Валовой внутренний продукт

Валовой внутренний продукт (ВВП) -
обобщающий показатель экономической
деятельности страны. Представляет
собой на стадии производства сумму
добавленной стоимости 

отраслей экономики в основных ценах и
чистых налогов на продукты, а на стадии
использования - стоимость товаров и
услуг, предназначенных для конечного
потребления, накопления и экспорта. ВВП
рассчитывается в текущих основных и
рыночных ценах и в постоянных ценах.

Рыночная цена конечного покупателя
включает торгово-транспортные наценки,
налоги на производство и импорт и не
включает субсидии на производство и
импорт. 

Для устранения влияния различных
ставок налогов и субсидий в различных
отраслях экономики на структуру
производства показатели валовой
добавленной стоимости приведены в
оценке по основным ценам. 

Основная цена - цена, получаемая
производителем за единицу товара или
услуги, без 

налогов на продукты, но включая
субсидии на продукты.

Производство ВВП (публикуется в
докладах № 3, 5, 6, 8, 9, 11, 12).

Индексы физического объема ВВП и его
компонентов к соответствующему
периоду предыдущего года рассчитаны
как частное от деления показателя
отчетного периода в среднегодовых
ценах предыдущего года на
соответствующий показатель
соответствующего периода 

предыдущего года в среднегодовых ценах
предыдущего года. Динамический ряд
квартальных значений ВВП и его
компонентов строится на основе
сцепления индексов реального объема.
При построении динамического ряда ВВП
и его компоненты экстраполируются
автономно. Структурные изменения по
мере удаления от исходного периода
обуславливают математическое
расхождение между  суммой компонентов
и ВВП в целом. В качестве официального
исходного периода для построения
динамического ряда ВВП принят 2021 год.
Используемая методология построения
динамических рядов соответствует
рекомендациям "Руководства СНС",
разработанного под 

эгидой ООН и "Руководства по
квартальным национальным счетам" МВФ.

Оценки данных о производстве ВВП с
исключением сезонного и календарного
факто-ров осуществляются с
использованием метода TRAMO-SEATS программы
"JDemetra+". Выбор оптимальных параметров
модели сезонного сглаживания
осуществляется автоматически,
фиксируется в начале года и не меняется
на его протяжении. Для учета
календарных эффектов в программе
используется актуальный российский
календарь и задается параметр,
учитывающий влияние количества
рабочих дней (происходит деление на
выходные и будние дни) и високосного
года. В качестве исходной информации
для осуществления сезонно-календарной
корректировки применяются абсолютные
значения ВВП в среднегодовых ценах 2021
г., на основе которых формируются
квартальные значения индексов
физического объема ВВП в процентах к
значению условного среднего квартала
2021 года.

Индексы физического объема ВВП и его
компонентов к предыдущему периоду
представляют собой частное от деления
показателя отчетного периода на
значение соответствующего показателя
в предыдущем периоде на основе
показателей абсолютных значений
физических объемов, рассчитанных по
всему динамическому ряду.

Использование ВВП (публикуется в
докладах № 3, 6, 9, 12).

Валовой внутренний продукт на стадии
использования получается путем
суммирования расходов на конечное
потребление сектора домашних хозяйств,
государственного управления и
некоммерческих организаций,
обслуживающих домашние хозяйства,
валового накопления 

основного капитала, изменения запасов
материальных оборотных средств,
чистого приобретения ценностей и
чистого (за вычетом импорта) экспорта.

Расходы на конечное потребление
домашних хозяйств  включают расходы
домашних хозяйств на приобретение
потребительских товаров и услуг, а
также потребление товаров и услуг,
полученных в натуральной форме.

Расходы на конечное потребление
государственного управления и
некоммерческих организаций,
обслуживающих домашние хозяйства,
состоят из расходов этих секторов на
товары и услуги для индивидуального
потребления, а также расходов сектора
государственного управления на услуги
коллективного потребления.

Валовое накопление показывает чистое
приобретение резидентными единицами
товаров и услуг, произведенных в
текущем периоде или поступивших по
импорту, но не потребленных 

в нем. 

Чистый экспорт определяется как
разница между экспортом и импортом
товаров и услуг.

Формирование ВВП по источникам доходов
(публикуется в докладах № 3, 6, 9, 12).

Метод формирования ВВП по источникам
доходов позволяет определить
структуру ВВП с точки зрения первичных
доходов: оплаты труда наемных
работников (включая оплату    труда и
смешанные доходы, не наблюдаемые
прямыми статистическими методами),
налогов 

на производство и импорт, валовой
прибыли экономики и валовых смешанных
доходов.

Оплата труда наемных работников
представляет собой вознаграждение в
денежной или натуральной форме,
выплачиваемое работодателем наемному
работнику за работу, выполненную в
отчетном периоде.

Она учитывается на основе начисленных
сумм и включает в себя налоги на доходы
и другие выплаты, которые подлежат
уплате наемными работниками, даже если
они фактически удерживаются
нанимателями в административных
интересах или по иным причинам, и
выплачиваются непосредственно органам
социального страхования, налоговым
службам от лица наемного работника.

Особенностью расчета оплаты труда
наемных работников в российских
национальных счетах является то, что
она включает помимо оплаты труда
наемных работников, не наблюдаемой
прямыми статистическими методами, и
смешанные доходы, не наблюдаемые
прямыми статистическими методами.

Оплата труда наемных работников и
смешанные доходы, не наблюдаемые
прямыми статистическими методами,
определяются балансовым путем условно
как разница между суммарными расходами
на все нужды домашних хозяйств, включая
прирост их финансовых активов 

за минусом обязательств, и формально
зарегистрированными доходами. Расчеты
по определению оплаты труда и
смешанных доходов, не наблюдаемых
прямыми статистическими методами, 

производятся по экономике в целом без
разбивки по видам деятельности и
территориям.

Показатель ненаблюдаемых смешанных
доходов связан с информационными
проблемами отнесения
институциональных единиц к сектору
домашних хозяйств с точки зрения их
производственной деятельности.

Ненаблюдаемые смешанные доходы имеют
место в тех случаях, когда доходы от
производственной деятельности
домашних хозяйств учтены не в секторе
домашних хозяйств, а в секторе
нефинансовых корпораций, либо,
наоборот, доходы от производства
сектора нефинансовых корпораций
учтены в секторе домашних хозяйств. В
этих случаях при сопоставлении
суммарных расходов домашних хозяйств с
их формально зарегистрированными
доходами производится корректировка
смешанных доходов домашних хозяйств и
обратная корректировка валовой
прибыли сектора нефинансовых
корпораций на эту же величину.

Налоги на производство и импорт
включают в себя налоги на продукты и
импорт и другие налоги на производство.
Налоги на продукты - это налоги, которые
напрямую зависят от стоимости
произведенной продукции и оказанных
услуг. К ним относятся: налог на
добавленную 

стоимость, акцизы (кроме учтенных в
других налогах на производство) и т.п.
Налоги на импорт - это налоги на
импортные товары и услуги. Другие
налоги на производство - это налоги,
связанные с использованием факторов
производства (труда, земли, капитала). К
ним относятся: налог на землю, налог на
имущество предприятий, транспортный
налог, предпринимательские и
профессиональные лицензии и некоторые
другие, а также, начиная с данных за 2023
г., акцизы на нефтепродукты, по которым
в соответствии со ст.200 Налогового
кодекса предусмотрены налоговые
вычеты. Они не зависят от объема
производства и не включают налоги на
прибыль и иные доходы, 

получаемые предприятиями.

Термин "чистые" означает, что налоги
показаны за вычетом соответствующих
субсидий.

Валовая прибыль экономики и валовые
смешанные доходы представляют собой 

ту часть добавленной стоимости,
которая остается у производителей
после вычета всех расходов, связанных с
оплатой труда наемных работников и
чистых налогов на производство и
импорт. 

Валовая прибыль в СНС, в отличие от
показателя прибыли от реализации,
отражаемой в бухгалтерском учете, не
содержит элементов оплаты труда,
включаемых по методологии СНС в оплату
труда, сверхнормативные выплаты по
командировочным, представительским и
другим расходам, не включает прибыль,
образующуюся у владельцев активов в
результате роста цен, и включает
потребление основного капитала,
равного стоимостной оценке его
годового износа. Валовой смешанный
доход - это элемент вознаграждения за
работу, который не может быть отделен
от дохода владельца или
предпринимателя.

Индекс выпуска товаров и услуг по
базовым видам экономической
деятельности исчисляется на основе
данных об изменении физического объема
производства продукции сельского
хозяйства, промышленного производства
(по видам деятельности "добыча полезных
ископаемых", "обрабатывающие
производства", "обеспечение
электрической энергией, газом 

и паром; кондиционирование воздуха",
"водоснабжение; водоотведение,
организация сбора и утилизации
отходов, деятельность по ликвидации
загрязнений"), строительства,
транспорта, розничной и оптовой
торговли.

Индексы физического объема выпуска к
предыдущему периоду рассчитаны исходя 

из показателей объема в реальном
исчислении, которые получены путем
последовательного перемножения
значений базисного периода на индексы
физического объема к соответствующему 

периоду предыдущего года. В качестве
базисного периода для построения
динамического ряда использованы
значения выпуска по месяцам 2021 г. в
среднегодовых ценах 2021 года.

Индексы производительности труда

(публикуется в докладах № 3, 9)

Индекс изменения производительности
труда по экономике в целом рассчитан
как частное от деления индексов
физического объема ВВП и изменения
совокупных затрат труда.

Индексы изменения ВВП и добавленной
стоимости рассчитаны исходя из
абсолютных значений этих показателей в
постоянных ценах. 

Индексы изменения совокупных затрат
труда определены на основе трудовых
затрат 

на всех видах работ, включая
дополнительную работу и производство
продукции для собственного
потребления.

Индекс производительности труда
показывает динамику того, насколько
производительно используется труд для
создания добавленной стоимости.

Изменение темпов роста
производительности труда приведено по
отраслям, продукция которых
реализуется преимущественно по
рыночным ценам.

Оборот организаций

Оборот организаций включает стоимость
отгруженных товаров собственного
производства, выполненных работ и
услуг собственными силами, а также
выручку от продажи приобретенных на
стороне товаров (без налога на
добавленную стоимость, акцизов и
аналогичных обязательных платежей).

Объем отгруженных товаров
собственного производства
представляет собой стоимость  товаров,
которые произведены юридическим лицом
и фактически отгружены в отчетном
периоде или отпущены им в порядке
продажи, а также прямого обмена на
сторону (другим юридическим 

и физическим лицам), независимо от того,
поступили деньги на счет продавца или
нет.

Данные по этому показателю
представляют совокупность организаций
с соответствующим основным видом
деятельности и отражают коммерческую
деятельность организаций.

Оборот организаций розничной торговли
включает выручку от продажи товаров,
приобретенных в целях перепродажи (за
минусом НДС, налога с продаж и
аналогичных обязательных платежей),
стоимость отгруженных (переданных)
товаров собственного производства,
выручку 

от других видов деятельности (доход от
сдачи в аренду зданий, складских и
торговых площадей, транспортных
средств и оборудования и т.п.). Не
включаются в оборот доходы от продажи
собственных основных средств,
нематериальных активов, валютных
ценностей, ценных бумаг.

Оборот организаций оптовой торговли
включает выручку от продажи товаров,
приобретенных в целях перепродажи (за
минусом НДС, налога с продаж и
аналогичных обязательных платежей),
выручку от реализации посреднических
услуг (сумму вознаграждений
комиссионеров (поверенных, агентов) за
минусом НДС), стоимость отгруженных
(переданных) товаров собственного
производства, выручку от других видов
деятельности (доход от сдачи в аренду
зданий, складских и торговых площадей,
транспортных средств и оборудования и
т.п.). Не включаются 

в оборот доходы от продажи собственных
основных средств, нематериальных
активов, валютных ценностей, ценных
бумаг.

Промышленное производство

Индекс производства - относительный
показатель, характеризующий изменение
масштабов производства в сравниваемых
периодах. Различают индивидуальные и
сводные индексы производства.
Индивидуальные индексы отражают
изменение выпуска одного продукта и
исчисляются как отношение объемов
производства данного вида продукта в
натурально-вещественном 

выражении в сравниваемых периодах.
Сводный индекс производства
характеризует совокупные изменения
производства всех видов продукции и
отражает изменение создаваемой в
процессе производства стоимости в
результате изменения только
физического объема производимой
продукции. Для исчисления сводного
индекса производства индивидуальные
индексы по конкретным 

видам продукции поэтапно агрегируются
в индексы по группам, подклассам,
классам, разделам ОКВЭД2.

Индекс промышленного производства -
агрегированный индекс производства по
видам деятельности "Добыча полезных
ископаемых", "Обрабатывающие
производства", "Обеспечение
электрической энергией, газом и паром;
кондиционирование воздуха",
"Водоснабжение; водоотведение,
организация сбора и утилизации
отходов, деятельность по ликвидации
загрязнений".

Оценки данных по индексам производства
с исключением сезонного и календарного
факторов осуществляются с
использованием метода TRAMO-SEATS программы
"JDemetra+". Выбор наиболее оптимальной
модели осуществляется автоматически.
Модель фиксируется 

в начале года и не меняется на его
протяжении. Для выполнения сезонной
корректировки используется актуальный
российский календарь с учетом всех
праздничных дней, задаются параметры,
учитывающие влияние количества
торговых дней (рабочих и субботних
дней) и високосного года (7 регрессоров).
В качестве исходной информации для
проведения сезонной корректировки
применяются ежемесячные фактические
значения индексов производства с 2017 г.,
рассчитанные 

в процентах к среднемесячному значению
2023 г., без построения прогнозных оценок.


Индекс предпринимательской
уверенности - качественный показатель,
позволяющий по ответам руководителей о
прогнозе выпуска продукции, запасах и
спросе на нее (портфеле заказов)
охарактеризовать экономическую
деятельность организаций с видами
деятельности "Добыча полезных
ископаемых", "Обрабатывающие
производства", "Обеспечение
электрической энергией, газом и паром;
кондиционирование воздуха" (без малых
предприятий) и дать упреждающую
информацию об изменениях
экономических переменных. Показатель
представляет собой среднее
арифметическое "балансов" ответов на
вопросы об ожидаемом выпуске
продукции, фактическом спросе
(портфеле заказов) и текущих запасах
готовой продукции (последний с
противоположным знаком).

"Баланс" по ожидаемому выпуску
продукции определяется разностью
долей респондентов, отметивших
"увеличение" и "уменьшение" выпуска
продукции в перспективе. 

"Баланс" по спросу (портфелю заказов) и
запасам готовой продукции
определяется разностью долей
респондентов, отметивших уровень
"более чем достаточный" и
"недостаточный".

В ежемесячных опросах деловой
активности участвуют 5,8 тыс.
организаций (без малых предприятий) с
видами деятельности "Добыча полезных
ископаемых", "Обрабатывающие
производства", "Обеспечение
электрической энергией, газом и паром;
кондиционирование воздуха".

Обследование деловой активности
проводится по состоянию на 10 число
отчетного месяца. Виды деятельности
обследуемых предприятий с января 2017 г.
определяются в соответствии     с ОКВЭД2.

Индекс предпринимательской
уверенности рассчитывается с
использованием весовых коэффициентов,
позволяющих учитывать вклад ответа
каждой организации в общее значение
индикатора в зависимости от
численности его работников, увеличивая
значимость ответов крупных
предприятий.

Из индекса предпринимательской
уверенности исключен сезонный фактор с
помощью программного обеспечения
"JDemetra+". При поступлении новых данных
статистических наблюдений динамика
индексов может быть уточнена.

Объем отгруженных товаров
собственного производства,
выполненных работ 

и услуг собственными силами - стоимость
отгруженных или отпущенных в порядке
продажи,

а также прямого обмена (по договору
мены) всех товаров собственного
производства, работ 

и услуг, выполненных (оказанных)
собственными силами. 

Объем отгруженных товаров
представляет собой стоимость товаров,
которые произведены данным
юридическим лицом и фактически
отгружены (переданы) в отчетном периоде
на сторону (другим юридическим и
физическим лицам), включая товары,
сданные по акту заказчику 

на месте, независимо от того, поступили
деньги на счет продавца или нет.

Объем работ и услуг, выполненных
собственными силами, представляет
собой стоимость работ и услуг,
оказанных (выполненных) организацией
другим юридическим и физическим лицам.

Данные приводятся в фактических
отпускных ценах без налога на
добавленную стоимость, акцизов и
аналогичных обязательных платежей. 

Группировки по видам деятельности
представляют собой совокупность
соответствующих фактических видов
деятельности, осуществляемых
организациями, независимо от их
основного вида деятельности. 

Сельское и лесное хозяйство

Объем производства продукции
сельского хозяйства всеми
сельхозпроизводителями
(сельхозорганизации, крестьянские
(фермерские) хозяйства, индивидуальные
предприниматели, хозяйства населения)
формируется как объем производства
готовой продукции растениеводства 

и животноводства и изменение стоимости
незавершенного производства продукции
растениеводства и животноводства по
видам деятельности "Растениеводство",
"Животноводство". При этом объем
производства скота и птицы
определяется на уровне объема
выращивания скота. Выращивание
продуктивного скота и птицы
складывается из веса полученного за
отчетный период приплода, веса
прироста молодняка и привеса скота и
птицы (взрослых и молодняка) в
результате 

их откорма и нагула за минусом падежа
молодняка скота и скота на откорме.
Объем продукции выращивания
исчисляется в живом весе и
рассчитывается по основным видам
продуктивного 

скота (крупный рогатый скот, свиньи,
овцы и козы и др.), а также по всем видам
птицы.

Индекс производства продукции
сельского хозяйства - относительный
показатель, 

характеризующий изменение объема
производства сельскохозяйственной
продукции в сравниваемых периодах.
Различают индивидуальные и сводные
индексы производства. Индивидуальные
индексы отражают изменение
производства одного продукта и
исчисляются как отношение объемов
производства данного вида продукции в
натуральном выражении в сравниваемых
периодах. Сводный индекс производства
характеризует совокупные изменения
производства всех видов продукции в
результате изменения только
физического объема производимой
продукции.

Индекс производства продукции
сельского хозяйства - агрегированный
индекс производства продукции
растениеводства и животноводства. Для
исчисления индекса производства
продукции сельского хозяйства к
соответствующему периоду предыдущего
года используется показатель ее объема
в сопоставимых ценах предыдущего года.

Оценка представленных на графике
данных по индексам производства с
исключением  сезонного фактора
осуществляется с использованием
метода TRAMO-SEATS программы "JDemetra+". При
построении модели не учитываются
календарные эффекты в связи с
особенностями сельскохозяйственного
производства.

Модель фиксируется в начале года и не
меняется на его протяжении.

В качестве исходной информации для
проведения сезонной корректировки
применяются ежемесячные фактические
значения индексов производства
продукции сельского хозяйства 

с 2018 г., рассчитанные в процентах к
среднемесячному значению 2023 года.

Данные о поголовье
сельскохозяйственных животных,
производстве и реализации основных
сельскохозяйственных продуктов по
всем сельхозпроизводителям
определяются: по сельскохозяйственным
организациям - на основании сведений
форм федерального статистического
наблюдения (по субъектам малого
предпринимательства - с применением
выборочного метода наблюдения); по
хозяйствам населения, крестьянским
(фермерским) хозяйствам и
индивидуальным предпринимателям - по
материалам выборочных обследований.

Производство скота и птицы на убой (в
живом весе) включает проданные
сельхозпроизводителями скот и птицу
для забоя на мясо, а также забитые в
сельскохозяйственных организациях,
крестьянских (фермерских) хозяйствах, у
индивидуальных предпринимателей, в
хозяйствах населения. 

Производство молока характеризуется
фактически надоенным сырым коровьим,
козьим, овечьим, кобыльим и буйволиным
молоком. Молоко, высосанное молодняком
при подсосном его содержании, в
продукцию не включается.

Производство яиц включает их сбор от
всех видов сельскохозяйственной птицы,
в том числе и яйца, пошедшие на
воспроизводство птицы (инкубация и др.).

Информация об обеспеченности скота
кормами (публикуется в докладах № 1-4,
9-12). 

Строительство

Объем работ, выполненных по виду
деятельности "Строительство" - это
строительные работы, выполненные
организациями собственными силами на
основании договоров и (или) контрактов,
заключаемых с заказчиками, а также
работы, выполненные хозяйственным
способом. В стоимость этих работ
включаются работы по строительству
новых объектов, капитальному 

и текущему ремонту, реконструкции
жилых и нежилых зданий и инженерных
сооружений.

Данные приводятся с учетом объемов,
выполненных субъектами малого
предпринимательства, и объемов работ,
не наблюдаемых прямыми
статистическими методами в
строительстве.

Индекс физического объема работ,
выполненных по виду деятельности
"Строительство", рассчитан в
сопоставимых ценах. В качестве
сопоставимых цен приняты
среднегодовые цены предыдущего года.

Оценка представленных на графике
данных об объеме работ, выполненных по
виду деятельности "Строительство" с
исключением сезонного фактора
осуществляется с использованием
метода TRAMO-SEATS программы "JDemetra+". Выбор
наиболее оптимальной модели
осуществляется автоматически. Модель
фиксируется в начале года и не меняется
на его протяжении. В качестве исходной
информации для проведения сезонной
корректировки применяются ежемесячные
значения индексов физического объема
работ, выполненных по виду
деятельности "Строительство" с 2010 г.,
рассчитанные к среднемесячному
значению 2023 года.

Обеспеченность строительных
организаций договорами, заказами (в
месяцах) определяется исходя из общего
объема заказов (контрактов) на
последующие месяцы и объема
произведенных работ, услуг за
последний отчетный месяц по виду
деятельности "Строительство".

Индекс предпринимательской
уверенности в строительстве
(публикуется в докладах № 2, 5, 8, 11) -
качественный показатель,
характеризующий обобщенное состояние
экономического климата в строительном
секторе. Индекс предпринимательской
уверенности определяется как среднее
арифметическое балансов оценок
портфеля заказов и ожидаемого
изменения численности занятых, в
процентах. Балансы оценок показателей
(в процентных пунктах) определяются как
разность долей респондентов,
отметивших "увеличение" и "уменьшение"
показателя по сравнению с предыдущим
периодом.

 Обследование деловой активности
проводится ежеквартально по состоянию
на 10 день второго месяца отчетного
квартала. В опросах участвуют 6 тыс.
строительных организаций (без
микропредприятий). 

Ввод в действие зданий (публикуется в
докладах № 3, 6, 9, 12).

К зданиям относится строительная
система, состоящая из несущих и
ограждающих или совмещенных (несущих и
ограждающих) конструкций, образующих
надземный замкнутый объем,
предназначенный для проживания или
пребывания людей в зависимости от
функционального 

назначения и для выполнения различного
вида производственных процессов.

Общая площадь здания определяется как
сумма площадей всех этажей здания
(включая технические, мансардные,
цокольные и подвальные), измеренных в
пределах внутренних поверхностей
наружных стен, а также площадей
балконов и лоджий. Площади помещений
определяются по их размерам,
измеряемым между отделанными
поверхностями стен и перегородок в
уровне пола. 

Общая площадь жилых зданий
определяется в соответствии со СНиП
31-01-2003.

Здания нежилого назначения
распределены исходя из целей их
использования.

Ввод в действие производственных
мощностей и объектов
социально-культурной сферы
(публикуется в докладах № 3, 6, 9, 12) -
показатели мощности
(производительности, 

вместимости, пропускной способности,
площади, протяженности и т.д.),
созданной в результате осуществления
инвестиций в основной капитал.

Число построенных квартир - количество
квартир в законченных строительством 

жилых домах квартирного, гостиничного
типа и общежитиях, квартир в нежилых
зданиях, а также в построенных
населением индивидуальных жилых домах.
Индивидуальные жилые дома, построенные
населением и предназначенные для
проживания одной семьи, отражаются как
одна квартира.

Общая площадь жилых помещений во
введенных в эксплуатацию жилых и
нежилых зданиях, жилых домах
определяется как сумма площадей всех
частей жилых помещений, включая
площадь помещений вспомогательного
использования, предназначенных для
удовлетворения гражданами бытовых и
иных нужд, связанных с их проживанием в
жилом помещении, площадей лоджий,
балконов, веранд, террас,
подсчитываемых с соответствующими
понижающими коэффициентами, а также
жилых и подсобных помещений в
построенных населением индивидуальных
жилых домах. К помещениям
вспомогательного использования
относятся кухни, передние, холлы,
внутриквартирные коридоры, ванные или
душевые, туалеты, кладовые или
хозяйственные встроенные шкафы. В
домах-интернатах для престарелых и
инвалидов, ветеранов, специальных
домах для одиноких престарелых,
детских домах к подсобным помещениям
относятся столовые, буфеты, клубы,
читальни, спортивные залы, приемные
пункты бытового обслуживания и
медицинского обслуживания.

Оценка представленных на графике
данных по динамике ввода в действие
жилых домов   с исключением сезонного
фактора осуществляется с
использованием метода TRAMO-SEATS программы
"JDemetra+". Выбор наиболее оптимальной
модели осуществляется автоматически.
Модель фиксируется в начале года и не
меняется на его протяжении. В качестве
исходной информации для проведения
сезонной корректировки применяются
ежемесячные значения ввода в действие
жилых домов с 2018 г., рассчитанные в
процентах к среднемесячному значению
2023 года.

Инвестиционная активность организаций
(публикуется в докладе № 11).
Обследование инвестиционной
активности организаций проводится
ежегодно по состоянию на 10 октября, в
организациях, не относящихся к
субъектам малого и среднего
предпринимательства, в средних
организациях и малых предприятиях (без
микропредприятий), осуществляющих
деятельность 

по добыче полезных ископаемых, в
обрабатывающих производствах, по
обеспечению электрической энергией,
газом и паром, кондиционированию
воздуха; водоснабжению, водоотведению, 

организации сбора и утилизации
отходов, деятельности по ликвидации
загрязнений. 

Основной целью обследования является
получение информации об
инвестиционной 

активности организаций в текущем году
и их инвестиционных намерениях на
следующий год. Обследование позволяет
получить оценку взглядов
руководителей организаций на процессы,


происходящие в инвестиционной сфере.

Транспорт 

Объем перевозок (погрузка) грузов -
количество грузов в тоннах,
перевезенных транспортом организаций
всех видов экономической деятельности,
на автомобильном транспорте - включая
оценку индивидуальных
предпринимателей - владельцев грузовых
автомобилей, осуществляющих
коммерческие перевозки грузов.

Грузооборот транспорта - объем работы
транспорта организаций всех видов
экономической деятельности по
перевозкам грузов, на автомобильном
транспорте - включая предпринимателей
(физических лиц). Единицей измерения
является тонно-километр, т.е.
перемещение 1 тонны груза на 1 километр.
Исчисляется суммированием
произведений массы перевезенных
грузов каждой перевозки в тоннах на
расстояние перевозки в километрах.

Пассажирооборот транспорта общего
пользования - объем работы транспорта
по перевозкам пассажиров, включая
оценку перевозок пассажиров,
пользующихся правом бесплатного
проезда. Единицей измерения является
пассажиро-километр, т.е. перемещение
одного пассажира на 1 километр.
Исчисляется суммированием
произведений количества пассажиров
каждой перевозки на расстояние
перевозки в километрах.

Пассажирооборот транспорта общего
пользования исчисляется как сумма
пассажирооборота следующих видов
транспорта: железнодорожного,
автомобильного, воздушного, морского 

и внутреннего водного. Транспорт
общего пользования - транспорт,
осуществляющий общедоступное
транспортное обслуживание населения.

Пассажирооборот автомобильного
транспорта (автобусов) - объем работы
автобусов 

по перевозке пассажиров по маршрутам
регулярных перевозок. Данные
приводятся без учета 

работы заказных автобусов (единичные
перевозки по маршруту, определяемому
заказчиком, юридическим или физическим
лицом: перевозки
туристско-экскурсионными автобусами,
специальные автобусные перевозки
(школьные, вахтовые, доставка
работников на коммерческой основе на
производственные объекты, удаленные от
общих линий городского пассажирского
транспорта, в отдаленных районах
сельской местности и т.п.)). 

Оценки представленных на графике
данных по пассажирообороту транспорта
общего пользования с исключением
сезонного и календарного факторов
осуществляются с использованием
метода TRAMO-SEATS программы "JDemetra+". Выбор
наиболее оптимальной модели
осуществляется автоматически. Модель
фиксируется в начале года и не меняется
на его протяжении. Для выполнения
сезонной корректировки используется
актуальный российский календарь с
учетом всех праздничных дней. В
качестве исходной информации для
проведения сезонной корректировки
применяются ежемесячные фактические
значения объемов пассажирооборота
транспорта общего пользования с 1992 г.,
рассчитанные в процентах к
среднемесячному значению 2023 г., без
построения прогнозных оценок. При
поступлении новых статистических
данных в течение отчетного года
динамика уточняется. При построении
текущей модели для наилучшего
выполнения сглаживания динамического
ряда используются данные с 2013 года.

Перевозки грузов, грузооборот и
пассажирооборот транспорта включают
данные как 

по организациям, для которых эта
деятельность является основной, так и
по организациям других видов
деятельности.

Перевозки грузов, грузооборот и
пассажирооборот транспорта
формируются по данным сплошного
федерального статистического
наблюдения за организациями, не
относящимися 

к субъектам малого
предпринимательства, ежеквартального
выборочного обследования
индивидуальных предпринимателей -
владельцев грузовых автомобилей,
осуществляющих коммерческие перевозки
грузов, с распространением полученных
данных на генеральную совокупность
объектов наблюдения, а также сводных
итогов, предоставляемых Росавиацией и
данных Росморречфлота, опубликованных
в Единой межведомственной
информационно-статистической системе.

Аварийность на транспорте. Информация
о происшествиях на транспорте и
пострадавших в них представлена по
данным Ространснадзора, МВД России и
Росавиации.

Аварийность на железнодорожном
транспорте характеризуется
количеством крушений поездов и аварий,
произошедших с пассажирскими поездами,
и при перевозке опасных грузов, 

а также числом погибших и пострадавших
в них людей. В число погибших и
пострадавших включаются пассажиры и
работники железнодорожного
транспорта. Погибшим считается лицо,
скончавшееся на месте аварийного
случая или умершее от последствий
такового.

Аварийность на автомобильных дорогах
общего пользования, включая улицы,
характеризуется количеством
дорожно-транспортных происшествий
(ДТП) и числом погибших и раненых в ДТП
(Правила учета дорожно-транспортных
происшествий, утвержденные
постановлением Правительства
Российской Федерации от 19 сентября 2020
г. № 1502). 

Дорожно-транспортное происшествие -
событие, возникшее в процессе движения
по дороге транспортного средства и с
его участием, при котором погибли или
ранены люди.

Раненый - лицо, получившее в месте
дорожно-транспортного происшествия
телесные 

повреждения, обусловившие его
госпитализацию на срок не менее одних
суток, либо необходимость
амбулаторного лечения.

Аварийность на воздушном транспорте
характеризуется числом происшествий и
числом погибших и раненых в них людей.

Авиационные происшествия с воздушными
судами в зависимости от тяжести
наступивших последствий
подразделяются на катастрофы и аварии
(авиационные происшествия без
человеческих жертв).

Катастрофа - авиационное происшествие,
приведшее к гибели или пропаже без
вести 

какого-либо лица из числа находившихся
на борту воздушного судна. К
катастрофам также относятся случаи
гибели какого-либо лица из числа
находившихся на борту в процессе
эвакуации 

из воздушного судна.

Раненым в авиационном происшествии
считается лицо, находившееся на борту и
получившее травму, повлекшую потерю
трудоспособности от одного дня и более.

Погибшим в дорожно-транспортном
происшествии (ДТП) и на воздушном
транспорте 

является лицо, погибшее на месте
происшествия, либо умершее в течение 30
последующих суток.

Аварийность на морском и внутреннем
водном транспорте характеризуется
количеством аварий, произошедших в
прямой связи с эксплуатацией судна, а
также числом погибших 

и раненых в них людей. Сведения об
аварийности на внутреннем водном
транспорте разрабатываются, начиная с
отчета за январь-март (с началом
навигации).

Деятельность в сфере телекоммуникаций

Объем услуг в сфере телекоммуникаций -
стоимость услуг электросвязи, услуг
присоединения и пропуска трафика,
услуг по обеспечению регулирования
использования радиочастотного спектра
и радиоэлектронных средств.

Информация об объеме услуг в сфере
телекоммуникаций по видам и абонентам
доступа 

к Интернету приводится по данным
Минцифры России, сформированным по
операторам, оказывающим услуги в сфере
телекоммуникаций на основании
лицензии (публикуется в докладе № 6).

Розничная торговля

Оборот розничной торговли - выручка от
продажи товаров населению для личного 

потребления или использования в
домашнем хозяйстве за наличный или
безналичный расчет. 

Оборот розничной торговли формируется
в соответствии с методологией
формирования официальной
статистической информации по
определению обобщающих показателей по
статистике розничной торговли,
утвержденной приказом Росстата от
29.05.2025 № 259 по данным сплошного
федерального статистического
наблюдения за организациями, не
относящимися к субъектам малого
предпринимательства, которое
проводится с месячной периодичностью,
годовым итогам выборочных
обследований субъектов малого
предпринимательства с
распространением полученных данных на
генеральную совокупность объектов
наблюдения и организаций, средняя
численность работников которых не
превышает 15 человек, не относящихся к
субъектам малого предпринимательства,
ежеквартальных обследований розничных
рынков и ярмарок, а также
административных данных о сумме
доходов зарегистрированных
налогоплательщиков, применяющих
специальный налоговый режим «Налог на
профессиональный доход» (самозанятые),
полученных от физических лиц по виду
деятельности «Торговля самостоятельно
произведенным товаром».

Стоимость товаров, проданных
(отпущенных) отдельным категориям
населения со скидкой, или полностью
оплаченных органами социальной защиты,
включается в оборот розничной торговли
в полном объеме. В оборот розничной
торговли не включается стоимость
товаров, проданных (отпущенных) из
розничной торговой сети юридическим
лицам (в том числе организациям
социальной сферы, спецпотребителям и
т.п.) и индивидуальным
предпринимателям, и оборот 

общественного питания.

Оборот розничной торговли включает
данные как по организациям, для которых
эта 

деятельность является основной, так и
по организациям других видов
деятельности, осуществляющим продажу
населению приобретенных на стороне
товаров или товаров собственного
производства как через торговые
заведения, так и со склада или иного
помещения, которое является торговым.
Оборот розничной торговли также
включает стоимость товаров, проданных
населению индивидуальными
предпринимателями и физическими
лицами на розничных рынках и ярмарках, 

а также самозанятыми.

Оборот розничной торговли приводится в
фактических продажных ценах,
включающих  торговую наценку, НДС и
аналогичные обязательные платежи.

Распределение оборота розничной
торговли по формам собственности
(публикуется 

в докладе № 3).

Структура формирования оборота
розничной торговли по хозяйствующим
субъектам (публикуется в докладах № 3, 4,
6, 9, 12).

Динамика оборота розничной торговли
определяется путем сопоставления
величины 

оборота в сравниваемых периодах в
сопоставимых ценах.

Оценки данных по индексам физического
объема оборота розничной торговли с
исключением сезонного и календарного
факторов осуществляются с
использованием метода TRAMO-SEATS программы
"JDemetra+". Выбор наиболее оптимальной
модели осуществляется автоматически.
Модель фиксируется в начале года и не
меняется на его протяжении. Для
выполнения 

сезонной корректировки используется
актуальный российский календарь с
учетом всех праздничных дней, задаются
параметры, учитывающие влияние
количества торговых дней и високосного
года (7 регрессоров). В качестве
исходной информации для проведения
сезонной корректировки используются
ежемесячные фактические значения
индексов физического объема оборота
розничной торговли с 1999 г.,
рассчитанные в процентах к
среднемесячному значению 2023 г., без
построения прогнозных оценок. При
поступлении новых статистических
данных в течение отчетного года
динамика уточняется в установленные
сроки. При построении текущей модели
для наилучшего выполнения сглаживания
динамического ряда используются
данные с 2008 года.

Под торговой сетью (публикуется в
докладах № 1, 4, 7, 10), в соответствии с п. 8
статьи 2 Федерального закона от 28.12.2009 №
381-ФЗ "Об основах государственного
регулирования торговой деятельности в
Российской Федерации", понимается
совокупность двух и более торговых
объектов, которые принадлежат на
законном основании хозяйствующему
субъекту или нескольким хозяйствующим
субъектам, входящим в одну группу лиц в
соответствии с Федеральным 

законом "О защите конкуренции", или
совокупность двух и более торговых
объектов, которые используются под
единым коммерческим обозначением или
иным средством индивидуализации.
Информация по розничным торговым сетям
формируется на основе их перечня,
составленного органами
государственной власти субъектов
Российской Федерации. 

Информация о результатах
конъюнктурных обследований
организаций розничной торговли
(публикуется в докладах № 2, 5, 8, 11). В
ежеквартальных опросах деловой
активности в сфере розничной торговле
участвуют около 3,4 тыс. организаций.
Результаты обследований обобщаются в
виде простых и композитных индикаторов
деловой активности организаций. В
качестве простых индикаторов
используются балансы оценок
показателей (в процентных пунктах),
определяемые как разность долей
респондентов, отметивших "увеличение" и
"уменьшение" показателя по сравнению с
предыдущим периодом. Композитным
индикатором деловой активности
является индекс предпринимательской
уверенности, характеризующий
обобщенное состояние
предпринимательского климата в
розничной торговле. Он рассчитывается
как среднее арифметическое значение
балансов оценок (в процентах)
фактического экономического состояния
организации, уровня складских запасов
(берется с обратным знаком) и
ожидаемого экономического состояния.

Данные по розничным рынкам публикуются
в докладах № 1, 4, 7, 10.

Ассортиментная структура продажи
отдельных продовольственных и
непродовольственных товаров
(публикуется в докладе № 3).

Оборот общественного питания - выручка
от продажи собственной кулинарной
продукции (блюд, кулинарных изделий,
полуфабрикатов) и покупных товаров без
кулинарной обработки (мучных,
кондитерских и хлебобулочных изделий,
фруктов, алкогольных и безалкогольных
напитков и так далее) населению для
потребления, главным образом, на месте,
а также организациям и индивидуальным
предпринимателям для организации
питания различных контингентов
населения. 

Оборот общественного питания
формируется в соответствии с
методологией формирования официальной
статистической информации об обороте
общественного питания, утвержденной
приказом Росстата от 30.05.2025 № 260 по
данным сплошного федерального
статистического наблюдения за
организациями, не относящимися к
субъектам малого предпринимательства,
которое проводится с месячной
периодичностью, годовым итогам
выборочных обследований субъектов
малого предпринимательства с
распространением полученных данных на
генеральную совокупность объектов
наблюдения и организаций, средняя
численность работников которых не
превышает 15 человек, не относящихся к
субъектам малого предпринимательства,
а также административных данных ФНС
России о сумме доходов
зарегистрированных
налогоплательщиков, применяющих
специальный налоговый режим «Налог на
профессиональный доход» (самозанятые).

В оборот общественного питания
включается стоимость собственной
кулинарной продукции и покупных
товаров без кулинарной обработки,
проданных (отпущенных): работникам
организаций с последующим удержанием
из заработной платы; по абонементам,
талонам и тому подобным в объеме
фактической стоимости питания;
организациями общественного питания
организациям социальной сферы
(например, школам, больницам,
санаториям, домам престарелых) 

в объеме фактической стоимости
питания; на дом по заказам населения ( в
том числе доставка интернет-заказов);
на вынос из заведения общественного
питания; на рабочие места по заказам
организаций и индивидуальных
предпринимателей; транспортным
предприятиям в пути следования 
сухопутного, воздушного, водного
транспорта; для обслуживания приемов,
банкетов и тому подобных. Стоимость
питания в учебных учреждениях, в том
числе предоставляемого для отдельных
категорий учащихся на льготной основе
за счет средств бюджета, включается в
оборот общественного питания данного
учебного заведения в полном объеме.

Оборот общественного питания включает
данные как по организациям, для которых
эта деятельность является основной,
так и по организациям других видов
деятельности, осуществляющим продажу
собственной кулинарной продукции и
покупных товаров без кулинарной
обработки для потребления на месте
через собственные заведения
общественного питания. 

Оборот общественного питания
приводится в фактических продажных
ценах, включающих наценку
общественного питания, НДС и
аналогичные обязательные платежи.

Динамика оборота общественного
питания определяется путем
сопоставления величины оборота в
сравниваемых периодах в сопоставимых
ценах.

В соответствии с требованиями системы
национальных счетов оборот розничной
торговли и оборот общественного
питания организаций досчитываются на
объемы деятельности, 

не наблюдаемой прямыми
статистическими методами.

Рынок платных услуг населению

Объем платных услуг населению
представляет собой денежный
эквивалент объема услуг, оказанных
резидентами российской экономики
(юридическими лицами, индивидуальными
предпринимателями, самозанятыми,
нотариусами и адвокатами, учредившими
адвокатские кабинеты) гражданам
Российской Федерации, а также
гражданам других государств
(нерезидентам), потребляющим те или
иные услуги на территории Российской
Федерации. Этот показатель формируется
в соответствии с методологией
формирования официальной
статистической информации об объеме
платных услуг населению, утвержденной
приказом Росстата от 20.12.2023 № 668. 

Информационными источниками
формирования показателя "Объем платных
услуг населению" являются: данные форм
федеральных статистических наблюдений
Росстата; агрегированные данные
выборочных обследований бюджетов
домашних хозяйств; административные
данные. 

Данные об объеме платных услуг
населению в распределении по видам
приведены в соответствии с
Общероссийским классификатором
продукции по видам экономической
деятельности. 

Динамика объема платных услуг
населению определяется путем
сопоставления величины объема в
сравниваемых периодах в сопоставимых
ценах. 

В объем транспортных услуг, оказанных
населению, услуги железнодорожного и
авиационного транспорта включаются с
месячным опозданием.

Оценки данных по индексам физического
объема платных услуг населению с
исключением сезонного и календарного
факторов осуществляются с
использованием метода TRAMO-SEATS программы
"JDemetra+". Выбор наиболее оптимальной
модели осуществляется автоматически.
Модель фиксируется в начале года и не
меняется на его протяжении. Для
выполнения сезонной корректировки
используется актуальный российский
календарь с учетом всех праздничных
дней, задаются параметры, учитывающие
влияние количества рабочих дней и
високосного года (7 регрессоров). В
качестве исходной информации для
проведения сезонной корректировки
используются ежемесячные фактические
значения индексов физического объема
платных услуг населению с 2000 г.,
рассчитанные в процентах к
среднемесячному значению 2023 г., без
построения прогнозных оценок. При
поступлении новых статистических
данных в течение отчетного года
динамика уточняется в установленные
сроки. При построении текущей модели
для наилучшего выполнения сглаживания
динамического ряда используются
данные с 2010 года.

В ежеквартальных опросах деловой
активности в сфере услуг (публикуется в
докладах № 2, 5, 8, 11) участвуют около 3,0
тыс. организаций (кроме
микропредприятий и некоммерческих
организаций). Результаты обследований
обобщаются в виде простых и
композитных индикаторов 

деловой активности организаций.

В качестве простых индикаторов
результатов обследований используются
балансы оценок показателей (в
процентах), определяемые как разность
долей респондентов, отметивших
"увеличение" и "уменьшение" показателей
по сравнению с предыдущим периодом, или
как разность долей респондентов,
оценивших "улучшение" и "ухудшение"
ситуации по сравнению с предыдущим
периодом.

Индекс предпринимательской
уверенности - композитный индикатор,
отражающий обобщенное мнение
респондентов о состоянии делового
климата в организациях сферы услуг.
Индекс предпринимательской
уверенности в сфере услуг
рассчитывается как среднее
арифметическое значение балансов
оценок изменения экономической
ситуации и спроса на услуги в
обследуемом периоде по сравнению с
предыдущим, а также ожидаемого
изменения спроса на услуги в следующем
периоде (в процентах).

Оптовая торговля

Оборот оптовой торговли - выручка от
реализации товаров, приобретенных
ранее 

на стороне в целях перепродажи
юридическим лицам и индивидуальным
предпринимателям для
профессионального использования
(переработки или дальнейшей продажи). 

Оборот оптовой торговли приводится в
фактических продажных ценах,
включающих торговую наценку, налог на
добавленную стоимость, акциз,
экспортную пошлину, таможенные сборы и
аналогичные обязательные платежи.
Сумма вознаграждения комиссионеров
(поверенных, агентов) отражается по
фактической стоимости, включая НДС. 

Оборот оптовой торговли включает
данные по организациям с основным
видом экономической деятельности
"оптовая торговля, включая торговлю
через агентов, кроме торговли
автотранспортными средствами и
мотоциклами" и по организациям других
видов деятельности, 

осуществляющих оптовую торговлю.

Оборот оптовой торговли формируется по
данным сплошного федерального
статистического наблюдения за
организациями (предприятиями), не
относящимися к субъектам малого
предпринимательства, выборочного
обследования малых предприятий
оптовой торговли (кроме
микропредприятий), которые проводятся
с месячной периодичностью, а также
ежегодных выборочных обследований
микропредприятий и индивидуальных
предпринимателей с распространением
полученных по выборочным
обследованиям данных на генеральную
совокупность объектов наблюдения.

Кроме того, в соответствии с
требованиями системы национальных
счетов, оборот оптовой торговли
досчитывается на объемы деятельности,
не наблюдаемой прямыми
статистическими методами.

Динамика оборота оптовой торговли
определяется путем сопоставления
величины оборота в сравниваемых
периодах в сопоставимых ценах.

Динамика оборота оптовой торговли
формируется с учетом
индекса-дефлятора, при расчете
которого используется годовая
структура оборота оптовой торговли,
индексы потребительских цен на
отдельные виды товаров, индексы цен
производителей промышленных товаров,
индексы цен на приобретенные
организациями отдельные виды товаров,
индекс цен приобретения отдельных
видов зерна, а также индексы средних
фактических экспортных цен на
отдельные топливно-энергетические
товары (Методические указания по
расчету индекса-дефлятора оборота
оптовой торговли организаций оптовой
торговли, утвержденные приказом
Росстата от 19.11.2019 

№ 668). Оборот оптовой торговли в
процентах к соответствующему периоду
предыдущего года 

и предыдущему периоду отчетного года в
сопоставимых ценах в целом по
Российской Федерации может отличаться
от данных по субъектам Российской
Федерации из-за использования индексов
средних фактических экспортных цен на
топливно-энергетические товары,
рассчитываемых только в целом по
Российской Федерации.

Объемы оборота оптовой торговли, его
динамика и годовая структура ежегодно
уточняются за все периоды предыдущего
года, (в апреле текущего года) по данным
годовых форм федерального
статистического наблюдения. При
уточнении динамики оборота оптовой
торговли используется индекс-дефлятор,
откорректированный с учетом
обновленной годовой структуры оборота
оптовой торговли.

Оценки данных по изменению объема
оборота оптовой торговли в
сопоставимых ценах 

в динамике с исключением сезонного и
календарного факторов осуществляются
с использованием метода TRAMO-SEATS
программы "JDemetra+". Выбор наиболее
оптимальной модели осуществляется
автоматически. Модель фиксируется в
начале года и не меняется на его
протяжении. Для выполнения сезонной
корректировки используется актуальный
российский календарь с учетом всех
праздничных дней, задаются параметры,
учитывающие влияние количества
торговых дней и високосного года (7
регрессоров). В качестве исходной
информации для проведения сезонной
корректировки используются
ежемесячные фактические значения
оборота оптовой торговли 

в сопоставимых ценах к декабрю 1999 г.,
рассчитанные в процентах к
среднемесячному значению 2023 г., без
построения прогнозных оценок. При
поступлении новых статистических
данных 

в течение отчетного года динамика
уточняется. При построении текущей
модели для наилучшего выполнения
сглаживания динамического ряда
используются данные с 2010 года.

Индекс предпринимательской
уверенности в оптовой торговле
(публикуется в докладах № 3, 6, 9, 12)
рассчитывается как среднее
арифметическое "балансов" оценок
изменения 

экономического положения в текущем
квартале и ожидаемых изменений в
следующем квартале, 

а также фактического уровня складских
запасов (последний - с обратным знаком),
в процентных пунктах.

Внешняя торговля

Информация о внешней торговле товарами
представлена на основе данных Банка
России и ФТС России, размещенных на
официальных сайтах Банка России и ФТС
России соответственно.

Информация о внешней торговле
Российской Федерации, сформированная
Банком 

России по методологии платежного
баланса, включает:

данные таможенной статистики внешней
торговли, полученные на основе
грузовых таможенных деклараций,
заполняемых участниками
внешнеэкономической деятельности,
данные взаимной торговли с
государствами-членами Евразийского
экономического союза (ЕАЭС), полученные
на основе статистической формы учета
перемещения товаров, заполняемой
участниками внешнеэкономической
деятельности, сформированные ФТС
России;

данные об объемах экспорта (импорта)
товаров, не пересекающих таможенную
границу Российской Федерации (рыбы и
морепродуктов, выловленных (добытых) и
проданных вне зоны действия
таможенного контроля; топлива и
товаров, приобретенных российскими
(иностранными) транспортными
средствами в иностранных (российских)
портах, сформированные на основе форм
федерального статистического
наблюдения Федеральной службой
государственной статистики;

досчеты Банка России к данным
статистики внешней торговли, которые
производятся 

в соответствии с методологическими
положениями платежного баланса и
включают оценку стоимости товаров,
ввезенных (вывезенных) физическими
лицами в пределах установленной
беспошлинной квоты и в упрощенном
(льготном) порядке, и другие элементы
досчетов.

Информация о внешней торговле товарами
представлена также на основе данных
ФТС России.

Экспорт - вывоз товаров с территории
Российской Федерации без
обязательства об обратном ввозе.
Экспорт включает вывоз из страны
товаров отечественного производства, а
также реэкспорт товаров. К товарам
отечественного производства относятся
также товары иностранного
происхождения, ввезенные в страну и
подвергшиеся существенной
переработке, изменяющей 

основные качественные или технические
характеристики товаров. К реэкспортным
товарам относятся товары, ранее
ввезенные на территорию Российской
Федерации, а затем вывезенные с этой
территории без уплаты таможенных
пошлин, налогов и без применения к
товарам запретов 

и ограничений экономического
характера.

Импорт - ввоз товаров на территорию
Российской Федерации без
обязательства об обратном вывозе. В
импорт включаются ввезенные товары,
предназначенные для потребления в
экономике страны и товары, ввозимые на
территорию государства в соответствии
с режимом реимпорта. К реимпортным
товарам относятся товары, ранее
вывезенные с территории Российской
Федерации, а затем ввезенные на эту
территорию без уплаты таможенных
пошлин, налогов и без 

применения к товарам запретов и
ограничений экономического характера.

Международные туристские потоки

(публикуется в докладах № 1, 4, 7, 10)

Официальная статистическая информация
о числе въездных и выездных туристских
поездок формируется в соответствии с
официальной статистической
методологией формирования официальной
статистической информации по
показателям оценки числа въездных и
выездных туристских поездок,
утвержденной приказом Росстата от
20.07.2026 № 398.

Въездная туристская поездка -
путешествие посетителя с момента
въезда в страну 

до момента выезда.

Выездная туристская поездка -
путешествие посетителя с момента
отъезда из страны постоянного
проживания до момента возвращения.

Туристская поездка - поездка,
совершаемая посетителем.

Посетитель - физическое лицо,
совершающее поездку в какое-либо
основное место назначения, находящееся
за пределами его обычной среды, на срок
менее года с любой главной целью
(деловая поездка, отдых или иная личная
цель), без занятия деятельностью,
связанной 

с получением дохода от источников в
стране (месте) временного пребывания.

Обычная среда - географический район, в
пределах которого какое-либо
физическое 

лицо ведет свою повседневную
деятельность.

Поездка - временный выезд (путешествие)
какого-либо физического лица с момента
отъезда в какое-либо основное место
назначения, находящееся за пределами
его обычной среды, 

до момента возвращения.

Характеристика хозяйствующих
субъектов

(публикуется в докладах № 3, 6, 9, 12)

Статистический учет организаций и
индивидуальных предпринимателей
осуществляется органами
государственной статистики с 1992 г. на
основе сведений об их государственной
регистрации. В соответствии с
постановлением Правительства
Российской Федерации от 17.05.2002            №
319 государственную регистрацию
юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей осуществляют
территориальные органы ФНС России.

Группировка хозяйствующих субъектов
осуществляется по коду вида
деятельности 

Общероссийского классификатора видов
экономической деятельности (ОКВЭД),
указанному 

в Едином государственном реестре
юридических лиц (ЕГРЮЛ) и Едином
государственном реестре
индивидуальных предпринимателей
(ЕГРИП) в качестве основного вида
деятельности.

Демография организаций

Коэффициент рождаемости организаций -
отношение количества
зарегистрированных     за отчетный
период организаций к среднему
количеству организаций, учтенных в
Статрегистре Росстата, выраженное в
промилле. 

Коэффициент официальной ликвидации
организаций - отношение количества
официально ликвидированных за
отчетный период организаций к среднему
количеству организаций, учтенных  в
Статрегистре Росстата, выраженное в
промилле.

Малые предприятия

(публикуется в докладах № 2, 5, 8, 11)

Условия отнесения к малым предприятиям
определены Федеральным законом от 24
июля 2007 г. № 209-ФЗ "О развитии малого и
среднего предпринимательства в
Российской Федерации".

Порядок осуществления выборочных
обследований малых предприятий
установлен 

постановлением Правительства
Российской Федерации от 16 февраля 2008 г.
№ 79 "О порядке проведения выборочных
статистических наблюдений за
деятельностью субъектов малого и
среднего предпринимательства".

В разделе приводятся данные по малым
предприятиям - юридическим лицам с
численностью работников  до 100 человек
включительно и с  предельным значением
дохода, полученного от осуществления
предпринимательской деятельности за
предшествующий календарный год, 

до 800 млн рублей. 

Данные сформированы по виду
экономической деятельности (ОКВЭД2)
регистрации предприятия, учтенному в
едином реестре субъектов малого и
среднего предпринимательства.

Инвестиции

Финансовые вложения организаций
(публикуется в докладах № 1, 4, 7, 10) -
инвестиции организации в
государственные и муниципальные
ценные бумаги, ценные бумаги других
организаций, в том числе долговые
ценные бумаги, в которых дата и
стоимость погашения определена
(облигации, векселя); вклады в уставные
(складочные) капиталы других
организаций 

(в том числе дочерних и зависимых
хозяйственных обществ);
предоставленные другим организациям
займы, депозитные вклады в кредитных
организациях, дебиторская
задолженность, приобретенная на
основании уступки права требования,
вклады организации-товарища по
договору простого товарищества и пр.

Накопленные финансовые вложения -
объем накопленных финансовых вложений,
произведенных юридическим лицом с
начала их вложения с учетом их изъятия
и выбытия в отчетном периоде. 

Финансовые вложения, осуществленные
организацией, в зависимости от срока
погашения займов и кредитов
подразделяются на долгосрочные и
краткосрочные. 

Долгосрочные финансовые вложения -
вложения, осуществленные на срок более
одного года с намерением получения
доходов (дивидендов): инвестиции
организаций в доходные активы (ценные
бумаги) других организаций, уставные
(складочные) капиталы других
организаций, созданных на территории
Российской Федерации или за ее
пределами, государственные ценные
бумаги (облигации и другие долговые
обязательства) и т.п., а также
предоставленные организацией другим
организациям займы. 

Краткосрочные финансовые вложения -
вложения на срок не более одного года,
осуществленные с намерением получения
доходов (дивидендов): в дочерние и
зависимые организации, инвестиции
организации в ценные бумаги других
организаций, государственные ценные 

бумаги и т.п., а также предоставленные
другим организациям займы на срок не
более одного года и пр.

Инвестиции в нефинансовые активы
(публикуется в докладах № 2, 4, 7, 10).

Инвестиции в основной капитал -
совокупность затрат, направленных на
строительство, реконструкцию (включая
расширение и модернизацию) объектов,
которые приводят к увеличению их
первоначальной стоимости,
приобретение машин, оборудования,
транспортных средств,
производственного и хозяйственного
инвентаря, бухгалтерский учет которых
осуществляется в порядке,
установленном для учета вложений во
внеоборотные активы, инвестиции в
объекты интеллектуальной
собственности; культивируемые
биологические ресурсы. 

Данные об инвестициях в основной
капитал приведены с учетом
инвестиционной 

деятельности субъектов малого
предпринимательства и объемов
инвестиций, не наблюдаемых прямыми
статистическими методами.

В состав инвестиций в основной капитал
включены затраты, осуществленные за
счет 

денежных средств граждан и юридических
лиц, привлеченных
организациями-застройщиками для
долевого строительства.

Затраты на приобретение объектов
незавершенного строительства и
основных средств 

на вторичном рынке в объеме инвестиций
в основной капитал не учитываются. 

Распределение инвестиций в основной
капитал по видам экономической
деятельности осуществляется в
соответствии с классификатором ОКВЭД2,
исходя из  той сферы деятельности, 

в рамках которой будут функционировать
создаваемые или приобретаемые
основные фонды.

Инвестиции в основной капитал
учитываются без налога на добавленную
стоимость. 

Индекс физического объема инвестиций в
основной капитал рассчитан в
сопоставимых  ценах. В качестве
сопоставимых цен приняты
среднегодовые цены предыдущего года.

Оценка представленных на графике
данных по инвестициям в основной
капитал с исключением сезонного
фактора осуществляется с
использованием методa TRAMO-SEATS программы
"JDemetra+". Выбор наиболее оптимальной
модели осуществляется автоматически.
Модель фиксируется в начале года и не
меняется на его протяжении. В качестве
исходной информации для проведения
сезонной корректировки использованы
квартальные фактические значения
индексов физического объема
инвестиций в основной капитал с 2000 г.,
рассчитанные в процентах к
среднеквартальному значению 2023 г. (в
постоянных ценах), без построения
прогнозных оценок.

Инвестиции в основной капитал
разрабатываются в соответствии с
Общероссийским классификатором
основных фондов (ОКОФ) ОК 013-2014 (СНС 2008),
утвержденным приказом Росстандарта
России от 12.12.2014 № 2018-ст.

Инвестиции в здания (кроме жилых) и
сооружения - расходы на строительство
зданий и сооружений, которые
складываются из выполненных
строительных работ и приходящихся 

на них прочих капитальных затрат. При
этом в затраты на строительство зданий
включается стоимость оборудования и
коммуникаций внутри здания,
необходимых для его эксплуатации.

 Инвестиции в жилые здания и помещения -
затраты на строительство жилых
помещений, зданий или частей зданий,
используемых полностью или главным
образом как места проживания: входящих
в жилищный фонд (общего назначения,
общежития, спальные корпуса школ -
интернатов, детских домов, дома для
престарелых и инвалидов) и не входящих
в жилищный фонд (дома щитовые, садовые
дома, помещения контейнерного типа
жилые, вагоны-дома передвижные,
помещения, приспособленные под жилье
(вагоны и кузова железнодорожных
вагонов, суда и другие подобные
объекты)).

‚

„

Ћ

Ё

j

l

Ћ

Ѓ

Ѓ

Ѓ

Ѓ

Ѓ

 h—

 h—

ᄀ얄ሂ⹤ÿ㜀$␸䠀$葠˅摧歵ö	㜀$␸䠀$摧歵ö

 h^

 h^

 h^

 h^

 h^

 h^

 h^

 h^

  h^

 h^

&

6

<

b

d

|

Ђ

Њ

-

Д

К

т

Ѓ

Ѓ

Ѓ

  h•N

Ѓ

 h

Ѓ

-ведение культуртехнических работ на
землях, не требующих осушения;
террасирование крутых склонов;
капитальные вложения на коренное
улучшение земель; расчистку земельных
участков, рекультивацию земли,
изменение рельефа (планировку
территории), расходы, связанные с
предотвращением затопления, расходы,
связанные  с передачей прав
собственности на землю.

Инвестиции в машины, оборудование,
транспортные средства - затраты на
приобретение машин, транспортных
средств, оборудования,
производственного и хозяйственного
инвентаря, а также затраты на монтаж
оборудования на месте его постоянной
эксплуатации, проверку 

и испытание качества монтажа.

Инвестиции в объекты интеллектуальной
собственности включают: затраты на
научно-исследовательские,
опытно-конструкторские и
технологические работы, расходы на
разведку недр и оценку запасов
полезных ископаемых, затраты на
создание и приобретение компьютерного
программного обеспечения и баз данных,
затраты на создание и приобретение
произведений 

развлекательного жанра, литературы и
искусства.

Инвестиции в непроизведенные
нефинансовые активы - затраты на
приобретение юридическими лицами в
собственность земельных участков,
объектов природопользования,
контрактов, договоров аренды, лицензий,
деловой репутации ("гудвилла") и деловых
связей (маркетинговых активов). Затраты
на приобретение земельных участков и
объектов природопользования
отражаются на основе документов,
выданных государственными органами по
земельным ресурсам и землеустройству
согласно оплаченным или принятым к
оплате счетам.

Цены

Индекс потребительских цен и тарифов
на товары и услуги (ИПЦ) характеризует 

изменение во времени общего уровня цен
и тарифов на товары и услуги,
приобретаемые населением для
непроизводственного потребления. ИПЦ
измеряет отношение стоимости
фиксированного перечня товаров и услуг
в ценах текущего периода к его
стоимости в ценах предыдущего 

(базисного) периода.

ИПЦ рассчитывается на базе данных
регистрации цен на 558 видов товаров
(услуг)-представителей, которая
осуществляется ежемесячно по
состоянию на конец месяца почти в 90 тыс.
организаций торговли и сферы услуг в 280
городах на территории всех субъектов
Российской 

Федерации.

Базовый индекс потребительских цен
(БИПЦ) исключает краткосрочные
неравномерные изменения цен на
отдельные товары и услуги,
подверженные влиянию факторов, которые
носят административный, а также
сезонный характер.

Стоимость фиксированного набора
потребительских товаров и услуг для
межрегиональных сопоставлений
покупательной способности населения в
целом по Российской Федерации и по
субъектам Российской Федерации
исчисляется на основе единого условно
потребляемого количества товаров и
услуг, а также фактических средних
потребительских цен по субъектам  
Российской Федерации. В состав набора
включены 83 наименования товаров и
услуг, в том числе 30 видов
продовольственных товаров, 41 вид
непродовольственных товаров и 12 видов
услуг.

Индексы цен на первичном и вторичном
рынках жилья (публикуется в докладах №
3, 6, 9, 12) характеризуют изменение во
времени общего уровня цен продаж на
сопоставимую 

по качеству жилую недвижимость в
многоквартирных домах, определяемых на
основе фактических сделок по договорам
участия в долевом строительстве жилья,
договорам уступки права требования
(цессии) и договорам купли-продажи
квартир, заключенным в отчетном
периоде.

Наблюдение ведется по выборочному
кругу организаций, осуществляющих
операции 

с недвижимостью. При регистрации цен на
квартиры учитываются их
количественные и качественные
характеристики. Средние цены по
Российской Федерации рассчитываются
из средних цен, сложившихся в субъектах
Российской Федерации. В качестве весов
используются данные о количестве
проданной общей площади квартир
отдельно на первичном и вторичном
рынках жилья, накопленном за
предыдущий год.

Индекс цен производителей
промышленных товаров рассчитывается
на основании регистрации цен на товары
(услуги)-представители в базовых
организациях. Наблюдение за ценами
производителей осуществляется более
чем в 11 тыс. организаций. Расчет средних
цен и индексов цен производится по 1400
товарам (услугам)-представителям. Цены
производителей представляют собой
фактически сложившиеся на момент
регистрации цены указанных
организаций на произведенные и
отгруженные товары (оказанные услуги),
предназначенные для реализации на
внутреннем рынке (без косвенных
товарных налогов - налога на
добавленную стоимость, акциза и т.п.).

Рассчитанные по товарам
(услугам)-представителям индексы цен
производителей последовательно
агрегируются в индексы цен
соответствующих видов, групп, классов,
разделов экономической деятельности. В
качестве весов используются данные об
объеме отгрузки в стоимостном
выражении за базисный период.

Индекс цен производителей
промышленных товаров - сводный
показатель, агрегированный по видам
деятельности "Добыча полезных
ископаемых", "Обрабатывающие
производства", "Обеспечение
электрической энергией, газом и паром;
кондиционирование воздуха",
"Водоснабжение; водоотведение,
организация сбора и утилизации
отходов, деятельность по ликвидации 

загрязнений".

Индексы цен на приобретенные
промышленными организациями отдельные
виды товаров рассчитываются на
основании регистрации цен на
товары-представители по установленной
номенклатуре. Средняя цена
приобретения включает, помимо цены
производства, налог 

на добавленную стоимость, акциз,
транспортные, сбытовые, посреднические
и другие расходы. Построение индексов
цен приобретения осуществляется по
сопоставимому кругу видов товаров 

в отчетном и базисном периодах и
предусматривает систему взвешивания
на основе данных о количестве
приобретенной продукции за предыдущий
год.

Индекс цен производителей
сельскохозяйственной продукции
исчисляется на основании регистрации в
отобранных для наблюдения
сельскохозяйственных организациях цен
на основные виды
товаров-представителей, реализуемых
заготовительным, перерабатывающим
организациям, на рынке, через
собственную торговую сеть, населению
непосредственно с транспортных
средств, на ярмарках, биржах, аукционах,
организациям, коммерческим структурам
и т.п. Цены производителей
сельскохозяйственной продукции
приводятся с учетом надбавок и скидок
за качество реализованной продукции
без расходов на транспортировку,
экспедирование, погрузку и разгрузку
продукции, а также без налога на
добавленную стоимость.

Сводный индекс цен на продукцию
(затраты, услуги) инвестиционного
назначения рассчитывается как
агрегированный показатель из индексов
цен производителей на строительную
продукцию, приобретения машин и
оборудования инвестиционного
назначения и на прочую 

продукцию (затраты, услуги)
инвестиционного назначения,
взвешенных по доле этих элементов 

в общем объеме инвестиций в основной
капитал.

Индекс цен производителей на
строительную продукцию формируется из
индексов цен на строительно-монтажные
работы и на прочие затраты, включенные
в сводный сметный расчет
строительства, взвешенных по доле этих
элементов в общем объеме инвестиций в
жилища, здания и сооружения. Расчет
индекса цен на строительно-монтажные
работы проводится на основе данных
формы отчетности о ценах на материалы,
детали и конструкции, приобретенные
подрядными организациями, а также на
базе ресурсно-технологических моделей,
разработанных 

по видам экономической деятельности с
учетом территориальных особенностей
строительства. 

Индекс цен приобретения машин и
оборудования инвестиционного
назначения исчисляется на основе
данных об изменении цен производителей
этого оборудования, транспортных
расходов, ставки налога на добавленную
стоимость и других расходов.

Индекс цен на прочую продукцию
(затраты, услуги) инвестиционного
назначения определяется из индексов
цен на основные составляющие этих
работ (проектно-изыскательские работы,
затраты на разведочное бурение, на
формирование рабочего, продуктивного и
племенного стада и другие затраты).

Индекс тарифов на грузовые перевозки
характеризует изменение фактически
действующих тарифов на грузовые
перевозки за отчетный период без учета
изменения за этот период структуры
перевезенных грузов по разнообразным
признакам: по виду и размеру отправки
груза, скорости доставки, расстоянию
перевозки, территории перевозки, типу
подвижного состава, 

степени использования его
грузоподъемности и др.

Сводный индекс тарифов на грузовые
перевозки всеми видами транспорта
рассчитывается исходя из индексов
тарифов на перевозку грузов отдельными
видами транспорта (железнодорожным,
трубопроводным, морским, внутренним
водным, автомобильным, воздушным),
взвешенных на объемы доходов от
перевозки грузов соответствующим
видом транспорта за базисный период. По
каждому виду транспорта
регистрируются тарифы на
услуги-представители. За
услугу-пред-ставитель принимается
перевозка одной тонны груза
определенным видом транспорта на
фиксированное расстояние. Регистрация
тарифов осуществляется в выборочной
совокупности транспортных
организаций.

Индекс тарифов на услуги связи для
юридических лиц (публикуется в
докладах № 3, 6, 9, 12) характеризует общее
изменение тарифов на услуги связи,
оказываемые различным организациям
(бюджетным и коммерческим).

Расчет индексов тарифов на услуги
связи для юридических лиц основан на
ежеквартальном наблюдении за тарифами
на 16 видов услуг-представителей в
столицах республик, центрах краев,
областей, автономной области,
автономных округов и городах
федерального значения 

Российской Федерации.

Финансы

Бюджет - форма образования и
расходования денежных средств,
предназначенных для финансового
обеспечения задач и функций
государства и местного самоуправления.

Бюджетная система Российской
Федерации состоит из бюджетов
следующих уровней:

федеральный бюджет и бюджеты
государственных внебюджетных фондов
Российской Федерации;

бюджеты субъектов Российской
Федерации и бюджеты территориальных
государственных внебюджетных фондов;

местные бюджеты, в том числе:

бюджеты муниципальных районов, бюджеты
городских округов,  бюджеты городских 

округов с внутригородским делением,
бюджеты внутригородских муниципальных
образований городов федерального
значения Москвы, Санкт-Петербурга и
Севастополя;

бюджеты городских и сельских
поселений, бюджеты внутригородских
районов.

Федеральный бюджет и бюджеты
государственных внебюджетных фондов
Российской Федерации предназначены
для исполнения расходных обязательств
Российской Федерации.

Бюджет субъекта Российской Федерации
(региональный бюджет) и бюджет
территориального государственного
внебюджетного фонда предназначены для
исполнения расходных обязательств
субъекта Российской Федерации.

Консолидированный бюджет Российской
Федерации образуют федеральный бюджет 

и свод консолидированных бюджетов
субъектов Российской Федерации (без
учета межбюджетных трансфертов между
этими бюджетами).

Консолидированный бюджет субъекта
Российской Федерации образуют бюджет
субъекта Российской Федерации и свод
бюджетов муниципальных образований,
входящих в состав субъекта Российской
Федерации (без учета межбюджетных
трансфертов между этими бюджетами).

Доходы бюджета - поступающие в бюджет
денежные средства, за исключением
средств, являющихся в соответствии с
Бюджетным кодексом Российской
Федерации источниками финансирования
дефицита бюджета.

Расходы бюджета - выплачиваемые из
бюджета денежные средства, за
исключением средств, являющихся в
соответствии с Бюджетным кодексом
Российской Федерации источниками
финансирования дефицита бюджета.

Дефицит бюджета - превышение расходов
бюджета над его доходами.

Профицит бюджета - превышение доходов
бюджета над его расходами.

Источники финансирования дефицита
бюджета подразделяются на внутренние и
внешние.

Внутренние источники финансирования
дефицита федерального бюджета -
разница между средствами, поступившими
от размещения государственных ценных
бумаг Российской Федерации,
номинальная стоимость которых указана
в валюте Российской Федерации, и
средствами, направленными на их
погашение; разница между привлеченными
и погашенными Российской Федерацией в
валюте Российской Федерации
бюджетными кредитами,
предоставленными федеральному бюджету
другими бюджетами бюджетной системы
Российской Федерации; разница между
привлеченными и погашенными
Российской Федерацией в валюте
Российской Федерации кредитами
кредитных организаций; разница между
привлеченными и погашенными
Российской Федерацией в валюте
Российской Федерации кредитами
международных финансовых организаций;
изменение остатков средств на счетах
по учету средств федерального бюджета
в течение соответствующего
финансового года; иные источники
внутреннего финансирования дефицита
федерального бюджета.

В состав иных источников включаются:
поступления от продажи акций и иных
форм участия в капитале, находящихся в
собственности Российской Федерации;
поступления от реализации
государственных запасов драгоценных
металлов и драгоценных камней из
Государственного фонда драгоценных
металлов и драгоценных камней
Российской Федерации, уменьшенные на
размер выплат на их приобретение;
курсовая разница по средствам
федерального бюджета; объем средств,
направляемых на исполнение
государственных гарантий Российской
Федерации в валюте Российской
Федерации, в случае, если исполнение
гарантом государственных гарантий
Российской Федерации ведет к
возникновению права регрессного
требования гаранта к принципалу либо
обусловлено уступкой гаранту прав
требования бенефициара к принципалу;
разница между средствами, полученными
от возврата предоставленных из
федерального бюджета юридическим
лицам бюджетных кредитов, и суммой
предоставленных из федерального
бюджета юридическим лицам бюджетных
кредитов в валюте Российской
Федерации; разница между средствами,
полученными от возврата
предоставленных из федерального
бюджета другим бюджетам бюджетной
системы Российской Федерации
бюджетных кредитов, и суммой
предоставленных из федерального
бюджета другим бюджетам бюджетной
системы Российской Федерации
бюджетных кредитов 

в валюте Российской Федерации; разница
между суммой средств, полученных от
возврата бюджетных кредитов за счет
средств целевых иностранных кредитов,
предоставленных внутри страны, и
суммой предоставленных внутри страны
бюджетных кредитов за счет средств
целевых иностранных кредитов; разница
между суммой средств, полученных от
возврата предоставленных внутри
страны прочих бюджетных кредитов
(ссуд), и суммой предоставленных внутри
страны прочих бюджетных кредитов;
разница между средствами,
перечисленными с единого счета
федерального бюджета, и средствами,
зачисленными на единый счет
федерального бюджета, при проведении
операций по управлению остатками
средств на едином счете федерального
бюджета; разница между средствами
денежного залога, предусмотренного
правом Евразийского экономического
союза и законодательством Российской
Федерации о таможенном регулировании,
перечисленными юридическими и
физическими лицами, и средствами
денежного залога, отнесенными
таможенными органами к таможенным
платежам и иным платежам,
администрируемым таможенными
органами, либо возвращенными в
соответствии с правом Евразийского
экономического союза 

и законодательством Российской
Федерации о таможенном регулировании;
прочие источники внутреннего
финансирования дефицита федерального
бюджета.

Внешние источники финансирования
дефицита федерального бюджета -
разница между средствами, поступившими
от размещения государственных займов,
которые осуществляются путем выпуска
государственных ценных бумаг от имени
Российской Федерации и номинальная
стоимость которых указана в
иностранной валюте, и средствами,
направленными на их погашение; разница
между привлеченными и погашенными
Российской Федерацией в иностранной
валюте кредитами иностранных
государств с учетом средств,
перечисленных из федерального бюджета
российским поставщикам товаров и (или)
услуг на экспорт в счет погашения
государственного внешнего долга
Российской Федерации, международных
финансовых организаций, иных субъектов
международного права и иностранных
юридических лиц; разница между
привлеченными и погашенными
Российской Федерацией в иностранной
валюте кредитами кредитных
организаций.

В состав иных источников внешнего
финансирования включаются: объем
средств, направляемых на исполнение
государственных гарантий Российской
Федерации в иностранной валюте, 

в случае, если исполнение гарантом
государственных гарантий Российской
Федерации ведет 

к возникновению права регрессного
требования гаранта к принципалу либо
обусловлено уступкой гаранту прав
требования бенефициара к принципалу;
разница между средствами, поступившими


в федеральный бюджет в погашение
основного долга иностранных
государств и (или) иностранных
юридических лиц перед Российской
Федерацией, и средствами,
направленными на предоставление
государственных финансовых и
государственных экспортных кредитов;
прочие источники внешнего
финансирования дефицита федерального
бюджета. 

Налог - обязательный, индивидуально
безвозмездный платеж, взимаемый с
организаций 

и физических лиц в форме отчуждения
принадлежащих им на праве
собственности, хозяйственного ведения
или оперативного управления денежных
средств в целях финансового
обеспечения деятельности государства
и (или) муниципальных образований.

Сбор - обязательный взнос, взимаемый с
организаций и физических лиц, уплата
которого является одним из условий
совершения в отношении плательщиков
сборов государственными органами,
органами местного самоуправления,
иными уполномоченными органами и
должностными лицами юридически
значимых действий, включая
предоставление определенных прав или
выдачу разрешений (лицензий), либо
уплата которого обусловлена
осуществлением в пределах территории,
на которой введен сбор, отдельных видов
предпринимательской деятельности.

Страховые взносы - обязательные
платежи на обязательное пенсионное
страхование, обязательное социальное
страхование на случай временной
нетрудоспособности и в связи с
материнством, на обязательное
медицинское страхование, взимаемые с
организаций и физических лиц в целях
финансового обеспечения реализации
прав застрахованных лиц на получение
страхового обеспечения по
соответствующему виду обязательного
социального страхования.

Федеральные налоги и сборы - налоги и
сборы, устанавливаемые Налоговым
кодексом Российской Федерации и
обязательные к уплате на всей
территории Российской Федерации.

Региональные налоги - налоги,
устанавливаемые Налоговым кодексом
Российской 

Федерации и законами субъектов
Российской Федерации о налогах и
обязательные к уплате 

на территориях соответствующих
субъектов Российской Федерации.

Местные налоги и сборы - налоги и сборы,
устанавливаемые Налоговым кодексом 

Российской Федерации и нормативными
правовыми актами представительных
органов муниципальных образований о
налогах и сборах и обязательные к
уплате на территориях соответствующих
муниципальных образований.

Специальные налоговые режимы
предусматривают особый порядок
определения элементов
налогообложения, а также освобождение
от обязанности по уплате отдельных
налогов 

и сборов и применяются в случаях и
порядке, которые предусмотрены
Налоговым кодексом 

Российской Федерации и иными актами
законодательства о налогах и сборах.

Совокупная задолженность по налогам и
сборам, страховым взносам, пеням,
налоговым санкциям и процентам
включает в себя недоимку,
задолженность по уплате пеней 

и санкций, невозможную к взысканию
задолженность по налогам и сборам,
страховым взносам, пеням, налоговым
санкциям и неуплаченные проценты за
пользование бюджетными средствами, 

в том числе задолженность организаций,
индивидуальных предпринимателей и
граждан, находящихся в процедурах
банкротства.

Недоимка - сумма неуплаченного в
установленный срок налога или сбора.

Информация об исполнении бюджетов
государственных внебюджетных
социальных фондов Российской
Федерации публикуется в докладах № 4, 5,
8, 11.

Сальдированный финансовый результат
(прибыль (убыток) до налогообложения) -
конечный финансовый результат,
выявленный на основании
бухгалтерского учета всех
хозяйственных операций организаций,
представляет собой сумму
сальдированного финансового
результата (прибыль (убыток)) от продажи
товаров, продукции (работ, услуг),
основных средств, иного имущества
организаций и прочих доходов,
уменьшенных на сумму прочих расходов. К
прочим доходам, в частности относятся:
поступления, связанные с:
предоставлением за плату во временное
пользование  активов организации; с
участием в уставных капиталах других
организаций; проценты за
предоставление в пользование денежных
средств организации, штрафы, пени,
неустойки; активы, полученные
безвозмездно; поступления в возмещение
причиненных организации убытков;
прибыль прошлых лет, выявленная в
отчетном году; суммы кредиторской 

и депонентской задолженности, по
которым истек срок исковой давности;
положительные курсовые разницы; сумма
дооценки активов и др. К прочим
расходам: расходы, связанные с
предоставлением за плату во временное
пользование  активов организации; с
участием в уставных капиталах других
организаций; проценты по полученным
кредитам и займам; с оплатой услуг,
оказываемых кредитными организациями;
отчисления в резервы; штрафы, пени,
неустойки; возмещение причиненных
организацией убытков; убытки прошлых
лет, признанные в отчетном году; суммы
дебиторской задолженности, по которой
истек срок исковой давности, других
долгов, нереальных для взыскания;
отрицательные курсовые разницы, сумма
уценки активов и др.

 Темпы изменения сальдированного
финансового результата (прибыли
(убытка) до налогообложения) отчетного
периода по сравнению с соответствующим
периодом предыдущего года рассчитаны
по сопоставимому кругу организаций; с
учетом корректировки данных
соответствующего периода предыдущего
года, исходя из изменений учетной
политики, законодательных актов и др. в
соответствии с методологией
бухгалтерского учета. Прочерк
означает, что в одном или обоих
сопоставляемых периодах был получен
отрицательный сальдированный
финансовый 

результат (прибыль (убыток) до
налогообложения).

Рентабельность (публикуется в докладах
№ 2, 4, 7, 10).

Рентабельность проданных товаров,
продукции (работ, услуг) рассчитывается
как 

соотношение между величиной
сальдированного финансового
результата (прибыль (убыток)) 

от продажи и себестоимости проданных
товаров, продукции, работ, услуг с
учетом коммерческих и управленческих
расходов. В том случае, если
сальдированный финансовый результат
(прибыль (убыток)) от продажи
отрицательный - имеет место
убыточность.

Рентабельность активов - соотношение
сальдированного финансового
результата 

(прибыли (убытка) до налогообложения) и
стоимости активов организаций. В том
случае, если сальдированный финансовый
результат (прибыль (убыток) до
налогообложения) отрицательный - имеет
место убыточность.

Суммарная задолженность по
обязательствам - кредиторская
задолженность и задолженность по
кредитам банков и займам.

Кредиторская задолженность -
задолженность по расчетам с
поставщиками и подрядчиками за
поступившие материальные ценности,
выполненные работы и оказанные услуги,
в том числе задолженность,
обеспеченная векселями выданными;
задолженность по расчетам с дочерними
и зависимыми обществами по всем видам
операций; с рабочими и служащими по
оплате труда, представляющая собой
начисленные, но не выплаченные суммы
оплаты труда; задолженность по
отчислениям на государственное
социальное страхование, пенсионное
обеспечение 

и медицинское страхование работников
организации, задолженность по всем
видам платежей 

в бюджет и внебюджетные фонды;
задолженность организации по платежам
по обязательному 

и добровольному страхованию имущества
и работников организации и другим
видам страхования, в которых
организация является страхователем;
авансы полученные, включающие сумму
полученных авансов от сторонних
организаций по предстоящим расчетам по
заключенным договорам, а также штрафы,
пени и неустойки, признанные
организацией или по которым получены
решения суда (арбитражного суда) или
другого органа, имеющего в
соответствии с законодательством 

Российской Федерации право на принятие
решения об их взыскании, и отнесенные
на финансовые результаты организации,
непогашенные суммы заемных средств,
подлежащие погашению в соответствии с
договорами.

Дебиторская задолженность -
задолженность по расчетам с
покупателями и заказчиками за товары,
работы и услуги, в том числе
задолженность, обеспеченная векселями
полученными;  задолженность по
расчетам с дочерними и зависимыми
обществами; суммы уплаченных другим
организациям авансов по предстоящим
расчетам в соответствии с заключенными
договорами; 

задолженность по расчетам с прочими
дебиторами, включающая в себя
задолженность финансовых и налоговых
органов (в том числе по переплате по
налогам, сборам и прочим платежам 

в бюджет); задолженность работников
организации по предоставленным им
ссудам и займам 

за счет средств этой организации или
кредита (ссуды на индивидуальное и
кооперативное жилищное строительство,
приобретение и благоустройство
садовых участков, беспроцентные ссуды 

молодым семьям на улучшение жилищных
условий или обзаведение домашним
хозяйством и др.); задолженность
подотчетных лиц; поставщиков по
недостачам товарно-материальных
ценностей, обнаруженным при приемке;
задолженность по государственным
заказам, федеральным программам за
поставленные товары, работы и услуги, а
также штрафы, пени и неустойки,
признанные должником, или по которым
получены решения суда (арбитражного
суда) или другого органа, имеющего в
соответствии с законодательством
Российской Федерации право на принятие
решения об их взыскании, и отнесенные
на финансовые результаты организации.

Финансовая устойчивость и
платежеспособность (публикуется в
докладах № 2, 4, 7, 10).

Финансовая устойчивость организаций
характеризуется состоянием финансовых
ресурсов, обеспечивающих
бесперебойный расширенный процесс
производства и продажи продукции на
основе роста прибыли.

Основными показателями финансовой
устойчивости организаций являются
следующие коэффициенты: коэффициент
автономии, характеризующий долю
собственных средств в общей величине
источников средств организаций и
определяющий степень независимости от
кредиторов; коэффициент
обеспеченности собственными
оборотными средствами, который
рассчитывается как отношение
собственных оборотных активов к
фактической стоимости всех оборотных
активов, находящихся в наличии у
организаций.

Платежеспособность характеризует
возможности организаций своевременно
расплачиваться по своим
обязательствам.

Одним из показателей
платежеспособности организаций
является коэффициент текущей
ликвидности, рассчитываемый как
отношение фактической стоимости
находящихся в наличии 

у организаций оборотных активов к
наиболее срочным обязательствам
организации в виде краткосрочных
кредитов и займов, кредиторской
задолженности.

Деятельность страховщиков
(публикуется в докладах № 4, 5, 8, 11).

Страховщики - страховые организации и
общества взаимного страхования,
созданные 

в соответствии с законодательством
Российской Федерации для
осуществления деятельности 

по страхованию, перестрахованию,
взаимному страхованию и получившие
лицензии на осуществление
соответствующего вида страховой
деятельности в соответствии с Законом
от 27.11.1992        № 4015-1 "Об организации
страхового дела в Российской
Федерации".

Страховые премии (взносы) - плата за
страхование, которую страхователь
(выгодоприобретатель) обязан уплатить
страховщику в порядке и в сроки,
которые установлены договором
страхования. 

Выплаты по договорам страхования -
денежная сумма, которая определена в
порядке, установленном федеральным
законом и (или) договором страхования, и
выплачивается страховщиком
страхователю, застрахованному лицу,
выгодоприобретателю при наступлении
страхового случая.

Коэффициент выплат - отношение
произведенных выплат по договорам
страхования 

к страховым премиям (взносам).

Обязательное медицинское страхование
(ОМС) - вид обязательного социального
страхования, представляющий собой
систему создаваемых государством
правовых, экономических 

и организационных мер, направленных на
обеспечение при наступлении
страхового случая гарантий
бесплатного оказания медицинской
помощи за счет средств обязательного
медицинского страхования. В
соответствии с Федеральным законом 
HYPERLINK
consultantplus://offline/ref=4DBAAA0C1987173EA27B9C47CC65EE56A4F4A6517A1
F354334CED219D368044741F097129B6AA674yEVAM от 29.11.2010 № 326-ФЗ
"Об обязательном           медицинском
страховании в Российской Федерации" 
страховые медицинские организации 

с 01.01.2012 осуществляют свою деятельность
в сфере обязательного медицинского
страхования на основании договора о
финансовом обеспечении ОМС,
заключенного с территориальным 

фондом ОМС.

Перестрахование - деятельность по
страхованию одним страховщиком
(перестраховщиком) имущественных
интересов другого страховщика
(перестрахователя), связанных с
принятым последним по договору
страхования (основному договору)
обязательством по страховой выплате.

Денежная масса (денежный агрегат М2) -
это сумма наличных денег в обращении и
остатков средств нефинансовых и
финансовых (кроме кредитных)
организаций - резидентов Российской
Федерации и домашних хозяйств -
резидентов Российской Федерации на
расчетных, текущих 

и иных счетах до востребования (в том
числе счетах для расчетов с
использованием банковских карт),
срочных депозитов и иных привлеченных
на срок средств, открытых в банковской
системе Российской Федерации в рублях,
а также начисленные проценты по ним.
Таким образом, денежный агрегат М2
включает наличные деньги в обращении и
безналичные средства.

Наличные деньги в обращении (денежный
агрегат М0) - наиболее ликвидная часть 

денежной массы, доступная для
немедленного использования в качестве
платежного средства. Включает банкноты
и монеты в обращении.

В составе безналичных средств,
включаемых в денежный агрегат М2,
выделяют переводные депозиты и другие
депозиты.

Переводные депозиты включают остатки
средств нефинансовых и финансовых
(кроме кредитных) организаций -
резидентов Российской Федерации и
домашних хозяйств - резидентов
Российской Федерации на расчетных,
текущих и иных счетах до востребования
(в том числе счетах для расчетов с
использованием банковских карт),
открытых в банковской системе
Российской 

Федерации в рублях, а также начисленные
проценты по ним. 

Другие депозиты включают остатки
средств нефинансовых и финансовых
(кроме кредитных) организаций и
домашних хозяйств на срочных депозитах
и иных привлеченных банковской
системой Российской Федерации на срок
средств в рублях, а также начисленные
проценты 

по ним.

Международные резервы (резервные
активы) Российской Федерации
представляют собой высоколиквидные
иностранные активы, имеющиеся в
распоряжении Банка России и
Правительства Российской Федерации по
состоянию на отчетную дату.

Международные резервы состоят из
средств в иностранной валюте,
специальных прав 

заимствования (СДР), резервной позиции
в МВФ и монетарного золота. 

Действующие кредитные организации -
кредитные организации,
зарегистрированные Банком России до
01.07.2002 или уполномоченным
регистрирующим органом и имеющие право
на осуществление банковских операций.

Филиалы действующих кредитных
организаций - обособленные
подразделения кредитных организаций,
расположенные вне местонахождения
кредитной организации и
осуществляющие от ее имени все или
часть банковских операций,
предусмотренных лицензией Банка
России, выданной кредитной
организации.

По строке "филиалы ПАО Сбербанк"
указываются филиалы ПАО Сбербанк,
внесенные 

в Книгу государственной регистрации
кредитных организаций и получившие
порядковые номера.

Зарегистрированный уставный капитал
кредитных организаций - суммарное
значение содержащихся в Книге
государственной регистрации кредитных
организаций величин уставных
капиталов зарегистрированных
кредитных организаций.

Корпоративные клиенты (нефинансовые,
финансовые организации (кроме
кредитных организаций) и
индивидуальные предприниматели),
государственные органы.

Кредиты и прочие средства,
предоставленные корпоративным
клиентам (нефинансовым и финансовым
организациям (кроме кредитных
организаций) и индивидуальным
предпринимателям), физическим лицам и
кредитным организациям, всего -
задолженность клиентов (включая
просроченную задолженность) перед
кредитными организациями по всем
предоставленным им средствам
указанных видов. В общую величину
задолженности, кроме соответствующих
сумм, выделенных в том числе из общего
итога (физическим лицам, корпоративным
клиентам и кредитным организациям),
включаются также кредиты иностранным
государствам 

и задолженность (включая просроченную)
по операциям с драгоценными металлами
(кроме операций с кредитными
организациями).

Кредиты и прочие средства,
предоставленные в рублях/иностранной
валюте физическим лицам, -
задолженность (включая просроченную)
физических лиц - резидентов и
нерезидентов (без учета индивидуальных
предпринимателей) перед кредитными
организациями.

Кредиты и прочие средства,
предоставленные в рублях и иностранной
валюте корпоративным клиентам, -
задолженность (включая просроченную)
финансовых (кроме кредитных) и
нефинансовых организаций всех форм
собственности и индивидуальных
предпринимателей резидентов и
нерезидентов по всем кредитам и прочим
размещенным средствам.

Кредиты, депозиты и прочие средства,
предоставленные кредитным
организациям 

в рублях/иностранной валюте, -
задолженность (включая просроченную)
по предоставленным межбанковским
кредитам, депозитам и прочим
размещенным средствам.

Объем предоставленных физическим
лицам - резидентам жилищных кредитов 

(ипотечных жилищных кредитов) - сумма
средств, предоставленных в течение
отчетного периода по кредитным
договорам (дополнительным
соглашениям). 

Задолженность по жилищным кредитам в
рублях и иностранной валюте,
предоставленным физическим лицам, -
остаток задолженности (включая
просроченную) по кредитам,
предоставленным кредитными
организациями физическим лицам -
резидентам Российской 

Федерации на приобретение и
обустройство земли под предстоящее
жилищное строительство 

(земельный кредит); для финансирования
строительных работ (строительный
кредит); для приобретения жилья (кредит
на приобретение жилья). 

Задолженность по ипотечным жилищным
кредитам в рублях и иностранной валю-
те - остаток задолженности (включая
просроченную) по жилищным кредитам,
предоставленным физическим лицам -
резидентам под залог недвижимости в
порядке, установленном Федеральным
законом от 16.07.1998 № 102-ФЗ "Об ипотеке
(залоге недвижимости)".

Средневзвешенные процентные ставки по
кредитам, предоставленным физическим
лицам, нефинансовым организациям, по
срокам погашения - средневзвешенные
процентные ставки в годовом
исчислении, рассчитанные исходя из
годовых процентных ставок,
установленных в кредитных договорах, и
объемов предоставленных кредитов в
отчетном месяце.

Вклады (депозиты), кредиты и прочие
привлеченные кредитными организациями
средства в рублях и иностранной валюте
- денежные средства юридических,
физических лиц, индивидуальных
предпринимателей, включая средства
нерезидентов Российской Федерации, 

без учета начисленных процентов. 

Депозиты и прочие привлеченные
средства юридических лиц - депозиты и
прочие привлеченные средства (до
востребования и срочные) органов
государственного управления 

и внебюджетных фондов всех уровней, а
также корпоративных клиентов
(финансовых (кроме кредитных) и
нефинансовых организаций всех форм
собственности (включая депозитные
сертификаты) и индивидуальных
предпринимателей), а также
неисполненные обязательства по
договорам 

на привлечение средств по депозитам и
прочим привлеченным средствам.

Кредиты, депозиты, и прочие
привлеченные средства кредитных
организаций  включают вклады
(депозиты), кредиты и прочие
привлеченные средства кредитных
организаций и банков-нерезидентов.

Средства (вклады) физических лиц -
депозиты и прочие привлеченные
кредитными 

организациями средства физических лиц
(включая сберегательные сертификаты),
неисполненные обязательства по
договорам на привлечение средств по
депозитам и прочим привлеченным
средствам, а также средства на прочих
счетах физических лиц. В расчет
данного показателя не включаются
средства индивидуальных
предпринимателей, избирательных
фондов физических лиц, переводы из
Российской Федерации и в Российскую
Федерацию.

Данные Банка России и ПАО Сбербанк по
объему привлеченных кредитными
организациями вкладов (депозитов)
физических лиц приведены без учета
счетов эскроу физических лиц.

Средства на счетах эскроу - денежные
средства на счетах эскроу физических
лиц - резидентов и нерезидентов
(депонентов), открываемых для расчетов
по договорам участия в долевом
строительстве, а также по сделкам
купли-продажи недвижимого имущества в
соответствии с законодательством
Российской Федерации.

Депозиты индивидуальных
предпринимателей - депозиты
индивидуальных предпринимателей,
осуществляющих свою деятельность без
образования юридического лица, включая
неисполненные обязательства по
указанным депозитам.

Вклады (депозиты) до востребования -
денежные средства, подлежащие возврату


(получению) по первому требованию (на
условиях до востребования), а также
средства, подлежащие возврату
(получению) при наступлении
предусмотренного договором условия
(события), конкретная дата которого
неизвестна (на условиях "до наступления
условия (события)").

Срочные вклады (депозиты) - вклады
(депозиты) денежных средств,
привлеченные кредитной организацией
на условиях возврата вклада по
истечении определенного договором
срока. Размер процентной ставки по
срочным вкладам определяется
договором банковского вклада.

Средневзвешенные процентные ставки по
вкладам (депозитам) физических лиц 

и нефинансовых организаций -
средневзвешенные процентные ставки в
годовом исчислении, рассчитанные
исходя из годовых процентных ставок,
установленных в договорах вклада
(депозитных договорах), и объемов
привлеченных вкладов (депозитов) в
отчетном месяце.

Официальный курс доллара США к рублю
рассчитывается и устанавливается
Банком России каждый рабочий день на
основе котировок межбанковского
внутреннего валютного рынка по
операциям "доллар США - рубль".

Официальный курс евро к рублю
рассчитывается и устанавливается
Банком России 

на основе официального курса доллара
США по отношению к рублю и котировок
межбанковского международного
валютного рынка по операциям "доллар
США - евро". 

Индекс реального курса рубля к доллару
США и евро за отчетный период по
отношению к базовому периоду
определяется как произведение индекса
номинального курса рубля 

к доллару США и евро за отчетный период
в сравнении с базовым и отношения
индекса потребительских цен в
Российской Федерации за отчетный
период в сравнении с базовым к индексу 

потребительских цен в стране, в которой
иностранная валюта является законным
средством 

платежа, за отчетный период в сравнении
с базовым. При этом индекс номинального
курса рубля 

к доллару США/евро за отчетный период в
сравнении с базовым определяется как
отношение средних курсов рубля к
иностранной валюте за отчетный и
базовый периоды.

Индекс реального курса рубля к доллару
США/евро, рассчитанный на основе
индексов потребительских цен,
характеризует изменение
конкурентоспособности произведенных в
России потребительских товаров и услуг
по отношению к потребительским товарам
и услугам, произведенным в стране, в
которой иностранная валюта является
законным платежным средством.

Индекс реального эффективного курса
рубля к иностранным валютам
определяется как среднее
геометрическое взвешенное индексов
реальных курсов рубля к иностранным
валютам за отчетный период по
отношению к базовому периоду. В
качестве весовых коэффициентов 

используются доли внешнего
товарооборота России со странами -
основными торговыми партнерами в общем
объеме внешнего товарооборота России с
указанными странами.

Индекс реального эффективного курса
рубля характеризует изменение
конкурентоспособ-ности произведенных
в России потребительских товаров и
услуг по отношению к потребительским
товарам и услугам, произведенным за
границей.

Ключевая ставка Банка России (далее -
ключевая ставка) - процентная ставка, с
помощью которой Банк России оказывает
воздействие на формирование
процентных ставок в экономике,
оптимальных в сложившихся условиях для
достижения поставленной цели по
инфляции. Ключевая ставка
устанавливается Советом директоров
Банка России. К ключевой ставке
приравнены минимальная / максимальная
ставки по основным операциям Банка
России по регулированию ликвидности
банковского сектора (аукционам по
предоставлению и абсорбированию
Банком России рублевой ликвидности на
срок 1 неделя), также она является
центром процентного коридора Банка
России, ограничивающего колебания
однодневных ставок межбанковского
кредитного рынка.

Уровень жизни населения

(денежные доходы населения, заработная
плата, пенсии)

Расчет показателей денежных доходов и
расходов населения производится в
соответствии с Методологическими
положениями по расчету показателей
денежных доходов и расходов населения,
утвержденными приказом Росстата
от 02.07.2014 № 465 с изменениями от 20.11.2018.
Информация публикуется ежеквартально
в соответствии с распоряжением
Правительства Российской Федерации от
20.03.2019 № 469-р (по Российской Федерации в
докладах № 3, 6, 9, 12, 

по субъектам Российской Федерации - в
докладах № 1, 4, 7, 10 соответственно).

Данные о денежных доходах и расходах
населения формируются на основе
официальной статистической информации
о произведенных выплатах денежных
средств населению и полученных от
населения денежных средствах с
использованием данных регулярной
статистической отчетности
хозяйствующих субъектов, органов
государственного управления и
финансовых учреждений, а также с
использованием системы дооценок
объемов доходов и расходов населения 

в наблюдаемом секторе экономики. При
отсутствии ряда показателей в
необходимые сроки (это касается в
основном банковских данных)
производится их оценка.

При публикации объема денежных доходов
и расходов населения за отчетный
период производится уточнение
предварительных показателей за
предыдущий период. Пересмотр 

квартальных данных осуществляется по
итогам разработки годового баланса
денежных доходов 

и расходов населения.

Денежные доходы населения включают
доходы лиц, работающих по найму; доходы 

от самостоятельной занятости (доходы
от предпринимательской деятельности и
другой производственной деятельности);
социальные выплаты (пенсии, пособия,
стипендии и другие выплаты); доходы от
собственности (дивиденды, проценты,
начисленные по денежным средствам на
банковских счетах физических лиц в
кредитных организациях; выплата
доходов по государственным 

и другим ценным бумагам;
инвестиционный доход (доход от
собственности держателей полисов);
прочие денежные поступления.

Номинальные денежные доходы в расчете
на душу населения исчисляются делением
общей суммы денежных доходов на
численность постоянного населения.

Реальные денежные доходы -
относительный показатель,
характеризующий динамику денежных
доходов  населения по сравнению с
изменением цен на товары и услуги и
исчисленный путем деления индекса
номинального размера денежных доходов
населения (т.е. фактически сложившегося
в отчетном периоде) на индекс
потребительских цен за
соответствующий временной период. 

Реальные располагаемые денежные
доходы - относительный показатель,
характеризующий динамику
располагаемых денежных доходов
населения (денежные доходы за вычетом
обязательных платежей) по сравнению с
изменением цен на товары и услуги и
исчисленный путем деления индекса
номинального размера располагаемых
денежных доходов населения (т.е.
фактически сложившегося в отчетном
периоде) на индекс потребительских цен
за соответствующий временной период.

Денежные расходы населения - включают
расходы на покупку товаров и оплату
услуг, платежи за товары (работы,
услуги) зарубежным поставщикам;
расходы на оплату обязательных
платежей и разнообразных взносов;
прочие расходы населения.

К сбережениям населения относятся:
прирост (уменьшение) сбережений во
вкладах и   ценных бумагах; прирост
(уменьшение) наличных денег на руках у
населения; прирост (уменьшение) прочих
сбережений. Общий объем сбережений
населения корректируется на величину
финансовых обязательств (кредиты,
ссуды) и на ве-личину реализации
финансовых активов (средств от продажи
и погашения инвестиционных паев, от
реализации долей участия в уставном
капитале организаций и др.).

Среднемесячная номинальная
начисленная заработная плата
работников организаций исчисляется
делением фонда начисленной заработной
платы работников на среднесписочную
численность работников и на количество
месяцев в периоде.

В фонд заработной платы включаются
начисленные суммы в денежной и
неденежной формах за отработанное и
неотработанное время, доплаты и
надбавки, премии и единовременные
поощрения, компенсационные выплаты,
связанные с режимом работы и условиями
труда, а также оплата питания и
проживания, имеющая систематический
характер.

Темпы роста (снижения) среднемесячной
номинальной начисленной заработной
платы рассчитываются по сопоставимой
совокупности организаций отчетного и
предыдущих периодов.

Реальная заработная плата
характеризует покупательную
способность заработной платы в
отчетном периоде в связи с изменением
цен на потребительские товары и услуги
по сравнению с базисным периодом. Для
этого рассчитывается индекс реальной
заработной платы путем деления индекса
номинальной начисленной заработной
платы на индекс потребительских цен 

за один и тот же временной период.

Просроченной задолженностью по
заработной плате считаются фактически
начисленные работникам суммы
заработной платы, но не выплаченные в
срок, установленный коллективным
договором или договором на
расчетно-кассовое обслуживание,
заключенным с банком. Число дней
задержки считается начиная со
следующего дня после истечения этого
срока.

При определении задолженности из
федерального бюджета организациями
учитываются невыплаченные
своевременно средства федерального
бюджета, относящиеся, в соответствии 

с бюджетной классификацией, к статье
"оплата труда", а также суммы оплаты
труда, предусмотренные за выполнение
государственных заказов и целевых
производственных программ,
финансируемых из федерального бюджета.

Средний размер назначенных пенсий
определяется делением общей суммы
назначенных пенсий на численность
пенсионеров, состоящих на учете в
системе Фонда пенсионного и
социального страхования
Российской Федерации.

Реальный размер назначенных пенсий
исчисляется процентным соотношением
темпа роста (снижения) среднего размера
назначенных пенсий в номинальном
выражении и индекса потребительских
цен в соответствующем отчетном периоде
по сравнению с базисным.

Показатель рассчитан на основе
Методологических положений по расчету
показателей пенсионного обеспечения,
утвержденных приказом Росстата от 18
сентября 2023 г. № 446.

Социально-экономическая
дифференциация населения (публикуется
в докладах № 1, 4, 7, 10).

Распределение общего объема денежных
доходов по различным группам населения
   выражается через долю общего объема
денежных доходов, которая приходится
на каждую 

из 20 (10)-процентных групп населения,
ранжированного по мере возрастания
среднедушевых денежных доходов.

Коэффициент Джини (индекс концентрации
доходов) по денежному доходу
характеризует степень отклонения
линии фактического распределения
общего объема денежных доходов
населения от линии их равномерного
распределения. Величина коэффициента
может варьироваться от 0 до 1, при этом
чем выше значение показателя, тем более
неравномерно распределены доходы в
обществе.

Коэффициент Джини (индекс концентрации
доходов) по располагаемому денежному
доходу характеризует степень
отклонения линии фактического
распределения общего объема
располагаемых денежных доходов
населения от линии их равномерного
распределения, с учетом устранения
фактора межрегиональной ценовой
дифференциации. Величина коэффициента
может варьироваться от 0 до 1, при этом
чем выше значение показателя, тем более
неравномерно распределены доходы в
обществе.

Коэффициент фондов (коэффициент
дифференциации доходов)  характеризует
степень социального расслоения и
определяется как соотношение между
средними уровнями денежных доходов 10%
населения с самыми высокими доходами и
10% населения с самыми низкими доходами.

Распределение населения по величине
среднедушевых денежных доходов
характеризует дифференциацию
населения по уровню материального
достатка и представляет собой
показатели численности (или долей)
постоянного населения,
сгруппированные в заданных интервалах 

по уровню среднедушевых денежных
доходов.

Расчеты рядов распределения населения
по величине среднедушевых денежных
доходов 

и основанных на них показателей
производятся с использованием
результатов выборочных обследований
домашних хозяйств, проводимых органами
государственной статистики во всех
субъектах Российской Федерации.

Покупательная способность
среднедушевых денежных доходов
населения (публикуется в докладах № 3, 6,
9, 12) отражает потенциальные
возможности населения по приобретению
товаров и услуг и выражается через
товарный эквивалент среднедушевых
денежных доходов населения в месяц. Под
товарным эквивалентом понимается
количество какого-либо одного товара
(услуги) с конкретными
потребительскими свойствами, которое
может быть приобретено при условии, что
вся сумма денежных доходов будет
направлена только на эти цели.
Показатель рассчитывается нарастающим
итогом с начала года, на основе
официальной статистической
методологии расчета показателя
«Покупательная способность
среднедушевых денежных доходов
населения», утвержденной приказом
Росстата от 22 сентября 2025 г. № 522. 

Занятость и безработица

Информация о численности рабочей силы,
занятых и общей численности
безработных (применительно к
стандартам МОТ) подготавливается по
материалам выборочных обследований
рабочей силы с ежемесячной
периодичностью (по состоянию на вторую
неделю). Обследование домохозяйств
проводится во всех субъектах
Российской Федерации на основе
выборочного метода наблюдения с
последующим распространением итогов
на всю численность населения
обследуемого возраста. Начиная с
итогов за январь 2023 г. данные
рассчитываются на демографическом
массиве, учитывающем итоги
Всероссийской переписи населения 2020
года. Объем месячной выборки
составляет 77 тыс. человек в возрасте 15
лет и старше и обеспечивает
представительные данные по Российской
Федерации. В целях повышения
репрезентативности данных о
численности и составе рабочей силы
показатели занятости и безработицы по
субъектам Российской Федерации
формируются в среднем за три последних
месяца.

Численность рабочей силы - лица в
возрасте 15 лет и старше, которые в
рассматриваемый период (обследуемую
неделю) считаются занятыми или
безработными.

Занятые - лица в возрасте 15 лет и старше,
которые в обследуемую неделю выполняли
любую деятельность (хотя бы один час в
неделю), связанную с производством
товаров или оказанием услуг за оплату
или прибыль. В численность занятых
включаются также лица, временно 

отсутствовавшие на рабочем месте в
течение короткого промежутка времени и
сохранившие связь с рабочим местом во
время отсутствия.

К безработным (в соответствии со
стандартами Международной Организации
Труда - МОТ) относятся лица в возрасте 15
лет и старше, которые в рассматриваемый
период удовлетворяли одновременно
следующим критериям: а) не имели работы
(доходного занятия); б) занимались
поиском работы в течение последних
четырех недель, используя при этом
любые способы поиска работы; в) были
готовы приступить к работе в течение
обследуемой недели. Обучающиеся в
образовательных организациях,
пенсионеры и инвалиды учитывались в
качестве безработных, если они не имели
работы, занимались поиском работы и
были готовы приступить к ней.

Уровень безработицы - отношение
численности безработных к численности
рабочей 

силы (занятых и безработных),
рассчитанное в процентах. 

Данные о численности и составе рабочей
силы приведены без корректировки
сезонных колебаний.

Оценка данных об уровне безработицы с
исключением сезонного фактора
осуществляется с использованием
метода TRAMO-SEATS программы "JDemetra+". Выбор
наиболее оптимальной модели
осуществляется автоматически. В
качестве исходной информации для
проведения сезонной корректировки
применяются ежемесячные значения
уровня безработицы с января 2021 года.

При построении модели не учитываются
календарные факторы, т.к. обследование
проводится по состоянию на одну
(вторую) неделю месяца. В случае
попадания праздничного дня 

на обследуемую неделю, он условно
приравнивается к рабочему дню. 

Безработные, зарегистрированные в
органах службы занятости населения (по
данным Роструда), - трудоспособные
граждане, не имеющие работы и заработка
(трудового дохода), проживающие на
территории Российской Федерации,
зарегистрированные в органах службы
занятости населения по месту
жительства в целях поиска подходящей
работы, ищущие работу и готовые
приступить к ней. Информация о
численности безработных, получивших
официальный статус в органах службы
занятости населения, разрабатывается
Федеральной службой по труду и
занятости.

Уровень зарегистрированной
безработицы - отношение численности
безработных, 

зарегистрированных в органах службы
занятости населения (по данным
Роструда), к численности рабочей силы в
возрасте 15-72 лет, в процентах. Расчет
производится по данным Федеральной
службы по труду и занятости и
Федеральной службы государственной
статистики. При исчислении уровня
зарегистрированной безработицы по
субъектам Российской Федерации
используется численность рабочей силы
в возрасте 15-72 лет в среднем за
предыдущий год.

Число замещенных рабочих мест в
организациях определяется как
суммарное количество среднесписочной
численности работников, средней
численности внешних совместителей 

и средней численности работников,
выполнявших работы по договорам
гражданско-правового характера. Число
замещенных рабочих мест определяется
без учета внутреннего
совместительства.

Прием и увольнение работников
(публикуется в докладах № 1, 4, 7, 10).

В численность принятых работников
включаются лица, зачисленные в
отчетном периоде в организацию
приказом (распоряжением) о приеме на
работу.

В численность работников, принятых на
дополнительно введенные (созданные) 

рабочие места, включаются работники,
принятые в отчетном периоде на вновь
образованные 

рабочие места в результате расширения,
реорганизации производства,
увеличения сменности 

работы и т.п.

В численность выбывших работников
включаются все работники, оставившие
работу 

в организации независимо от оснований
(расторжение трудового договора по
инициативе работника, инициативе
работодателя, истечение срока
трудового договора, по соглашению
сторон, призыв или поступление на
военную службу и др.), уход или перевод
которых оформлен приказом
(распоряжением).

Численность требуемых работников на
вакантные рабочие места - количество
работников, которых предполагается
принять на вакантные рабочие места. 

В численность работников, работавших
неполное рабочее время по инициативе 

работодателя, включаются работники
списочного состава, работавшие в
отчетном периоде 

неполное рабочее время по инициативе
работодателя в соответствии со статьей
74 Трудового 

кодекса Российской Федерации. 

В численность работников, работавших
неполное рабочее время по соглашению

между работником и работодателем,
включаются работники (в целых
единицах), работавшие 

в режиме неполного рабочего дня
(недели), установленного как при приеме
на работу, так и переведенные с
согласия работника на неполное рабочее
время. 

В численность работников, находившихся
в простое по вине работодателя и по
причинам, не зависящим от работодателя
и работника, включаются работники,
находившиеся 

в простое полный рабочий день по
причинам: необеспечение работников
необходимым оборудованием,
инструментами, технической
документацией, объемом работ,
необходимыми для исполнения трудовых
обязанностей, невыполнение договорных
обязательств перед партнерами,
приведшее к срыву графика поставки
сырья или вывоза готовой продукции со
склада, обстоятельства
непредвиденного характера, например,
аварии или перебои в подаче воды, тепла,
электроэнергии, стихийные бедствия и
т.п. 

В численность работников, которым были
предоставлены отпуска без сохранения
заработной платы по заявлению
работника, включаются работники,
которым были предоставлены по их
письменному заявлению отпуска без
сохранения заработной платы по
семейным 

обстоятельствам или другим
уважительным причинам, в случаях,
предусмотренных законодательством
Российской Федерации, а также
неоплаченные отпуска по инициативе
работодателя.

Нагрузка незанятого населения на 100
заявленных вакансий рассчитывается
как 

отношение численности лиц, не занятых
трудовой деятельностью, состоящих на
учете в органах  службы занятости
населения (по данным Роструда), к 100
вакансиям, сообщенным работодателями в
эти органы.

Заявленная работодателями потребность
в работниках - число вакансий
(требуемых работников), сообщенных
работодателями в органы службы
занятости населения.

Под забастовкой подразумевается
временный добровольный отказ
работников от исполнения трудовых
обязанностей (полностью или частично) в
целях разрешения коллективного
трудового спора. Забастовкой не
считается приостановка работы из-за
недопоставки оборудования, сырья,
материалов, комплектующих деталей по
причине забастовки в
организациях-поставщиках.

Началом забастовки или окончанием
забастовки считается дата принятия
решения о начале или окончании
забастовки на собрании трудового
коллектива. 

В численность работников, принимавших
участие в забастовках, не входят
работники, отсутствовавшие на своих
рабочих местах по таким причинам, как
болезнь, ежегодный отпуск,
командировка и т.п.

Количество времени, не отработанное
работниками, принимавшими участие 

в забастовках, определяется по каждой
организации как количество времени, не
отработанного вовлеченными
работниками за каждый день забастовки. 

Численность иностранных трудовых
мигрантов (публикуется в докладах № 1, 4,
 7, 10).

Сведения об осуществлении трудовой
деятельности иностранными гражданами
разрабатываются Министерством
внутренних дел Российской Федерации на
основании разрешений 

на работу, выданных иностранным
гражданам, прибывшим в визовом порядке
въезда, а также 

патентов на осуществление трудовой
деятельности, выданных иностранным
гражданам, прибывшим в порядке, не
требующем получения визы. 

В сведения об иностранных гражданах не
включаются граждане Республики
Беларусь, 

в отношении которых порядок
регулирования привлечения иностранной
рабочей силы не применяется. Граждане
Республики Армения, Республики
Казахстан, Киргизской Республики также
осуществляют трудовую деятельность
без разрешительных документов
(разрешений на работу, 

патентов). По данным странам приведена
численность по тем гражданам, которым
выдается 

разрешение на работу или патент
(являются квалифицированными
специалистами или студентами,
работающими во время обучения).

Численность иностранных граждан,
получивших разрешение на работу,
включает численность иностранных
граждан, которые прибыли в Российскую
Федерацию в порядке, требующем
получения визы, в рамках квоты;
квалифицированных специалистов;
иностранных граждан, обучающихся в
Российской Федерации по очной форме в
профессиональной образовательной
организации или образовательной
организации высшего образования по
основной профессиональной
образовательной программе, имеющей
государственную аккредитацию;
иностранных граждан, прибывших для
работы в организациях,
зарегистрированных в государствах -
членах ВТО и получивших разрешение на
работу. 

Численность иностранных граждан -
высококвалифицированных специалистов,
имеющих действующее разрешение на
работу - количество иностранных
граждан, относящихся 

к категории высококвалифицированных
специалистов (критерии отнесения
определены Федеральным законом от
25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении
иностранных граждан 

в Российской Федерации"), у которых не
истек срок действия и (или) не было
аннулировано разрешение на работу на
территории Российской Федерации.

Численность иностранных граждан,
получивших патент, включает
численность иностранных граждан,
прибывших в Российскую Федерацию в
порядке, не требующем получения визы, и
получивших патент, подтверждающий
право на временное осуществление на
территории субъекта Российской
Федерации трудовой деятельности у
физических и юридических лиц,
индивидуальных предпринимателей и
иных лиц, чья деятельность подлежит
регистрации. В численность иностранных
граждан, получивших патент, включается
численность иностранных граждан,
переоформивших патент. 

Окружающая среда 

(публикуется в докладах № 3, 6, 9, 12)

В разделе приведены оперативные данные
об аварийном, экстремально высоком и
высоком загрязнении атмосферного
воздуха, водных объектов и почв на
территории Российской Федерации,
формируемые Федеральной службой по
гидрометеорологии и мониторингу
окружающей среды.

Под экстремально высоким загрязнением
понимается содержание одного или
нескольких веществ, превышающее
максимальную разовую предельно
допустимую концентрацию (ПДКм.р.):

в 20-29 раз при сохранении этого уровня
более 2-х суток;

в 30-49 раз при сохранении этого уровня от
8 часов и более;

в 50 и более раз;

визуальные и органолептические
признаки: появление устойчивого, не
свойственного данной местности
(сезону) запаха; обнаружение влияния
воздуха на органы чувств человека;
выпадение подкрашенных дождей и других
атмосферных осадков, появление осадков
специфического запаха или
несвойственного привкуса.

Под высоким загрязнением понимается
содержание одного или нескольких
веществ, превышающее максимальную
разовую предельно допустимую
концентрацию (ПДКм.р.) в 10 

и более раз.

Приватизация жилья 

(публикуется в докладе № 2)

Правонарушения

В разделе приведены данные об
административных правонарушениях в
сфере экономики.

Информация о незаконном производстве и
обороте этилового спирта, алкогольной 

и спиртосодержащей продукции
(публикуется в докладах № 1, 4, 7, 10)
рассчитывается ежеквартально на
основе данных Министерства внутренних
дел Российской Федерации, Федеральной
службы по контролю за алкогольным и
табачным рынками и Федеральной
таможенной службы, представляемых по
форме федерального статистического
наблюдения № 3-АЛК (прав) "Сведения о
результатах проверок по выявлению
незаконного производства и оборота
этилового спирта, 

алкогольной и спиртосодержащей
продукции".

Информация об административных
правонарушениях в сфере экономики
(публикуется в докладе № 4)
рассчитывается ежегодно на основе
данных Банка России и федеральных
органов исполнительной власти,
уполномоченных возбуждать (составлять
протоколы) и рассматривать дела об
административных правонарушениях или
только возбуждать (составлять
протоколы) дела об административных
правонарушениях, представляемых по
форме федерального статистического
наблюдения № 1-АЭ "Сведения об
административных правонарушениях в
сфере экономики".

 PAGE   0 

 PAGE   

